## 第八章 社会变迁与现代化

### 第一节 社会变迁概述

人类社会是一个不断运动和变化的过程。社会学既要从相对静态的角度考察社会的结构问题，又要从动态的角度考察社会的运行和变迁问题。

> 社会分层流动与社会变迁的关系。

#### 一、社会变迁的涵义

1、广义上说，一切社会制度、社会结构、社会组织、人口、人的环境以及道德、法律、宗教、风俗习惯等社会现象的突发的、急剧的变化或演进的、缓慢的变化，都叫做社会变迁。
**• 在社会学中，社会变迁主要是指社会结构的变化，既指社会结构变化的过程，又指社会结构变化的结果。（1）**
*• “社会变结构”与社会变迁（2）*

#### 二、社会变迁的类型 （3）

• 按变迁的规模：**整体变迁和局部变迁。**
• 按激进程度：**社会改良和社会革命。**
• 按变迁性质和方向：**社会进步、社会停滞和社会倒退。**
• 按变迁内容：**经济变迁、人口变迁、文化变迁、制度变迁等。**

#### 三、影响社会变迁的因素

1）物质条件
2）人口结构
3）社会制度
4）价值观念与生活方式
5）经济发展
6）科学技术等 （4）

#### 四、社会变迁的理论视角

> • 马克思的社会变迁理论			• 社会进化论
> • 社会循环论			• 社会均衡论			• 社会冲突论

##### 马克思主义社会变迁理论：

• 生产力是社会变迁的根本动力，其作为最活跃的因素，推动着社会由低级社会向高级社会的发展。（5）
• **生产力→社会发展**

##### 社会进化论

• 社会是一个随着时间推移，由较为简单的低级向复杂高级形式转变的过程。

> • 孔德：智力发展三阶段
> • 斯宾塞：社会有机论进化论 （6）

##### 历史循环论（周期论）

• 社会起源、成长、衰落与解体这一整体过程是一个文明或社会所无法跨越的。旧文明经历上述过程走向解体或衰亡，新文明或社会便会诞生，继续重复这一历程，最终归于衰落和解体——人类社会的历史就是这样一种循环往复变化的历史。（7）

##### 社会均衡论---结构功能论

• 在相互依存的社会系统中，各个组成部门作为社会有机体的生命维护者而存在，发挥各自的功能并不断地自我调适，以维持社会系统平衡与稳定。
• 社会变迁的主要动力来自于外界力量带来的系统扰动和内部因素间的张力促使系统向新均衡转变。

> • 帕森斯：分化—适应性增强—容纳---价值普遍化。（8）

##### 社会冲突论

• 社会体系是一个被矛盾与冲突联结在一起的非稳定、非均衡的整体。冲突是社会生活的基础，普遍性意味着社会每时每刻都在发生变化。因此，冲突、矛盾、不平等是社会变迁的根源所在。 （9）

### 第二节 社会现代化

#### 1、社会现代化的涵义

• 社会现代化是这样一种特殊社会转型过程，即社会在日益分化的基础上，进入一个能够自我维持、自我成长、自我创新的全面发展过程。
• 是工业革命以来，从欧洲起源，之后逐渐扩展到全球的、建立在工业化基础上的、新社会生活或组织模式，是从“传统社会”向这种新型的“社会生活或组织模式”转变的过程。（10）

#### 2、社会现代化的主要内容

1）科学技术现代化		2）经济生产现代化		3）社会民主现代化
4）城市发展现代化		5）生活方式现代化		6）人的发展现代化
7）社会结构现代化

学者们对后现代社会的称谓：

后工业社会			知识社会			风险社会			信息社会

#### 3、社会现代化的特征

社会结构日益分化和整合
理性化程度不断提高
科学技术影响越来越重要
经济持续而快速发展

全球化
人自身的现代化
城市化

#### 4、社会现代化的不同模式

##### 先发内源型

起步早，现代化动力来自于自身内部的经济、政治、文化等社会因素而发展起来的社会现代化。

##### 后发外生型

起步晚，动力源于外部，主要因为战争、外来因素的刺激和诱发而走上社会现代化道路。

##### 后发外生型现代化的特殊效应

后发国家面对的是既定的、成型的国际格局；后发国家常常需要面对先发国家示范的双重效应。

### 第三节 城市化与全球化

#### 1、城市化的涵义

**所谓城市化的过程，是指在一个国家或社会中，农村人口向城市流动,城市人口增加、城市规模扩大、农村人口向城市流动以及农村中城市特质增加的过程。（15）**

• 城市化的三个维度：（16）
		– 空间城市化——物理空间
		– 生产方式城市化——社会空间
		– 生活方式城市化——心理空间（沃斯）

#### 2、城市化发展的条件

##### 社会经济发展水平

一个国家的经济发展水平主要同城市化呈正相关关系。

##### 社会文化条件

城市化的水平在很大程度上也取决于社会制度、社会结构背景。

#### 3、城市化的动力机制（17）

• 市场机制：资本动力（工业化/农业产业化）
• 政府机制：政府动力（顶层设计、权力意志）
• 社会机制：社会力量（民间力量参与和推动）

> 刘易斯.沃斯：作为生活方式的城市性

观点：人口的**高度集中、高异质性等、非农职业**的城市特性，会造成个人对传统社会疏离感增加，从而导致多种城市问题的发生。（18）

| 农村社区                       | 城市社区                                       |
| ------------------------------ | ---------------------------------------------- |
| 人口密度低、规模小             | 城市社区人口规模大、密度高                     |
| 人口同质，社会结构简单         | 城市居民的异质性高                             |
| 人际关系密切，感情色彩浓厚     | 城市居民人际交往中的感情色彩薄弱               |
| 文化水平低下，生活方式相对落后 | 城市居民生活的公共空间与私人空间有较明显的区分 |

##### 城镇化对中国的双重效应

• 积极价值：经济增长与现代化
• 消极后果：留守现象与情感隔离

#### 4、全球化的涵义

全球化指人类越来越生活在“一个世界”之中，因而个人、群体和国家越来越相互依赖。

全球化是经济、政治、文化和社会等因素共同作用的结果。（19）

#### 5、全球化的视角（20）

##### 经济角度

经济活动在世界范围内的相互以来，特别是形成了世界性的市场。

##### 信息通讯角度

地球上的人类可以利用现今的通讯技术，克服自然地理因素的限制而进行信息的传递。

##### 制度角度

资本主义的全球化或全球资本主义的扩张。

##### 社会过程角度

全球化是一个涉及人类社会各个方面、涉及多种学科、具有多种维度的历史过程。

#### 6、全球化的特征1（21）

**时空方面：**全球流动、交往和网络的广度、强度、速度以及影响是史无前例的，而且涉及到所有社会领域。

**组织方面：**世界范围内的社会、政治以及经济权利关系实现了前所未有的制度化和组织化。

**交汇融合：**从政治到生态的社会生活所有方面，全球化的影响实现了独有的交汇。

**引领性：**世界范围内的精英和大众对全球相互联系的意识不断发展，成为国家精英和跨国社会力量的自觉追求的各种政治和经济工程。

**多样化形式：**移民、文化以及生态全球化的不同模式的重要性不断增强。

#### 7、全球化的特征2

**对抗性：**不断增强的全球化意识引发了多种形式的对抗。

**西方化：**东西方在全球化中的模式不对称；全球化模式对领土原则作为组织政治统治的唯一基础提出了挑战

**区域化：**区域化与全球化在很大程度上相互强化。

**民主政治：**全球化产生了新的政治民族困境，即如何把一个以领土为基础的主权治理体系与社会和经济生活的跨国性组织以及全球组织结合。

**逆向防御**：各国都在全球化过程中进行内部调整以抵御全球化的冲击。

### 第四节 中国社会现代化的进程

#### 1、中国社会现代化的进程

##### • 三阶段论（23）

“1840-1949” 旧民主主义革命
“1949-1978” 建国后改革开放前
“1978-2015” 改革开放以来

##### 中国现代化阶段和主要内容（24）

|   领域   |      现代化起步阶段      |     局部现代化阶段     |     全面现代化阶段     |
| :------: | :----------------------: | :--------------------: | :--------------------: |
|    年    |       1840~1911年        |      1912~1949年       |      1949~2010年       |
|   经济   |   洋务运动、工业化起步   | 工业化、机械化、电气化 | 工业化、市场化、全球化 |
|   社会   |   现代教育、卫生和运输   | 城市化、现代教育和运输 | 城市化、福利化、信息化 |
|   政治   |    政府改革、维新立宪    |    权威政府、科层化    |  民主集中、政府现代化  |
|   文化   |   引进近代科学启蒙思想   |  新文化主义、三民主义  | 新民主主义、文化产业化 |
|   个人   |   留学、学科学、反专制   | 反封建、反传统、反侵略 |   科学、民主、职业化   |
| 国际环境 | 侵略与反侵略、不平等条约 |  抗日战争、参加联合国  |   国际合作、国际竞争   |

#### 2、中国社会现代化的特征（25）

• 中国现代化的历史条件
• 迟发展效果
• 二元社会经济结构
• 政府的主要与支配作用

#### 3、中国社会现代化的“韦伯疑问”

> 现代化为什么没有首先在中国发生？

• 现代化是在政治、经济、社会、科技、人文等方面整体而深刻的变革，需要相关领域的成熟条件的支撑与协调。
• **政治形势的不确定，经济、科技力量的薄弱，社会文化的负累，社会结构的不合理**等，都会成为现代化进程推进的掣肘。（26）

#### 4、当前中国社会现代化的独特道路： （27）

一	以国家政权为主导
二	坚持社会主义道路
三	工业化与信息化并举
四	坚持对外开放政策

#### 5、中国社会现代化未来的挑战：

• 政治稳定与治理能力现代化
• 经济增长的创新与持续化
• 社会治理现代化
• 文化传承与现代化
• 环境保护与生态持续（28）