# 第二讲 人的社会化

### 一、什么是社会化

###### 社会化素描

我们是什么样的，很大程度上取决于我们生活的环境，而不是基因。
人的思考与行为方式同社会环境之间有着某种联系。
社会学家正是看到了这种联系，使用“社会化”来描述这种现象。

#### 社会化的定义

人们在与社会的互动中，内化社会文化，形成个体人格的过程。

#### 社会化存在的“证据”

###### 从过程来看，我们的发展离不开社会。

我们在与社会的互动中“发展”
情绪的形成取决于互动
自我认知取决于互动
互动影响发展，是社会化的一种体现。

###### 从结果来看，我们总时具有社会痕迹的个体。

人们行为、思考方式的文化差异
环境塑造行为与人格，是社会化存在的又一个证据。

#### 总结

人的思考与行为方式同社会环境之间有着某种联系。
社会学家正是看到了这种联系，使用“社会化”来描述这种现象。
人们在与社会的互动中，内化社会文化，形成个体人格的过程。
社会化体现在，我们的发展离不开社会，我们身上都体现了所处文化的特征。



#### 行为主义理论

###### 约翰·华生、斯金纳

环境决定一切！

#### 认知学习理论

###### 阿尔伯特·班杜拉（Bandura）

对人类来讲，不一定亲身经历奖励或惩罚，也可以学习到东西
观察学习（observational learning）：
通过观察别人（称为榜样）的行为而学习。
延迟模仿

主动的学习对人类的成长更为重要。认识对学习非常重要。

#### 社会认知理论

###### 让·皮亚杰（Jean Piaget）

图式（schemes）：认知的结构，也就是我们理解事物的方式。

儿童认知的发展，重要的在于其结构的转变，而非信息量的增加。
儿童认知发展分为4个阶段发展，这四个阶段的发展实际上是思维模式的转变
儿童是一个建构者，依靠自己的好奇心和主动探索，在与外界的接触中，不断建构起新的认知图式。

儿童的发展是儿童积极参与的过程。

劳伦斯·科尔伯格、罗伯特·塞尔曼都受到了他的影响。
在教育实践中，一些教育者也因此注重儿童的主动参与与亲身体验，让儿童在探索中自己“发现”新的知识。

#### 精神分析学派

###### 西格蒙德·弗洛伊德（Sigmund · Freud）

人被强大的、必须满足的生物欲望驱动。
“生的本能”：与生命保存有关的本能，吃、喝、性等等。
“死的本能”：促使返回前生命状态的本能，纵火、斗殴、攻击、自虐等等
性欲的指向和满足情况，决定了人格发展的过程。

生物基础对个人发展的作用，也看到了社会在其中的作用（本能的满足情况）

#### 现代进化论

习性学：研究人类先天的、本能的反应
“生物程序”设定好的行为----进化的产物----适应生存的环境
现代进化论
自然选择的标准不是利于个体的生存，而是个体基因的延续和存活

生物因素对个体的影响
环境的作用：影响进化。

#### 总结

人的发展是内在发展（生物因素、认知发展）与社会环境影响复杂交织在一起的过程。
社会的影响在其中起着更为重要的作用。





**社会化是人与社会的互动**

##### 交互决定论（Reciprocal Determinism）

###### 班杜拉 等

人、行为与环境之间的关系是双向的
人自己的行为结果会影响环境，环境又会反过来影响人及其行为。

##### 总结

作为有个性的个体，我们并没有被动地接受社会的改造，社会化的过程是一个互动的过程。
当代社会学理论的一个重要的议题，就是个体与社会如何相互作用。
比如吉登斯、布迪厄……



#### 社会化对于个人的意义

无法融入社会
即使成年以后，我们已经具备了社会生活的基本能力，也就是完成了初级社会化，也会面临社会化的需要。
这种对新的角色的学习，叫做继续社会化。

社会化失败。
没有真正内化社会化的相关内容，这时候需要再次进行社会化，这就是再社会化。
再社会化往往发生在专门的场所

###### 戈夫曼（Erving Goffman）

###### “全控机构”(total nistitutions)

#### 社会化对社会的意义

维持社会秩序的稳定
社会化将社会普遍的价值观、规范传递给每一个个体，这些价值观、规范的功能之一，正是维持社会秩序的稳定。

帕森斯：社会系统对人格系统的整合，正是通过社会化、社会控制的手段。
布迪厄：教育是社会不平等再生产的重要机制

#### 总结

人的一生离不开社会化，通过社会化我们不断调适自己，适应社会生活。
社会离不开社会化，通过社会化，社会结构得以维持。







### 二、社会化的内容

#### 人的发展

##### 人的生理方面的发展

身体发育
包括脑、感觉、知觉和运动能力等的发展，是人的心理发展的基础

##### 人的认知的发展人的认知的发展

一般能力或智力发展
是人赖以认识周围的物理环境和社会环境、学习科学知识、掌握劳动本领、进行发明创造的基本条件

##### 社会性与人格发展

人格（personality）：个性
个体心理特质和行为特征的总和。

社会性发展：与他人互动时表现出来的特征
人格发展：从个体角度看每个人身上稳定的特征
涉及情绪、情感、自我概念、气质、动机、道德品质。

人格与社会性发展，是每个人作为独特个体、适应社会环境、与周围人交往与合作的必要条件。

##### 总结

人的发展包括生理发展、认知发展、社会性与人格发展。
与社会化密切相关的是人格与社会性发展。



#### 自我与社会化

##### 自我意识

我们对于自己是谁，自己像什么，有许多的认知、感受和信念。
自我意识就是个体关于“我是谁”的看法和判断，是人格的核心组成部分。

##### 自我意识是在互动中形成的

关于“自我”的观念是在与其他人的互动交往中形成的。
“自我并非与生俱来，而是在社会性发展过程中出现的。” (米德)

##### 库利·镜中我理论

###### 查尔斯·霍顿·库利 C. H. Cooley

最早将“自我”概念引人社会化研究的社会学家之一
我们通过观察别人对自己行为的反应来了解自己，就好像把别人当做镜子来认识自己。
我们的自我意识其实是他人这面镜子中的我，这就是镜中我（looking-glass self）。

###### 乔治·米德(G. H. Mead）

发展了库利的观点。
与自我概念有关的并不是实际上别人如何评价我们，而是我们觉得他们如何评价我们。
在大多数文化里，人们通常偏向于赞扬别人，如果个体因此高估别人对他的评价，其自我印象会变得有些膨胀。（Shrauger & Schoeneman, 1979）

##### 自我的文化差异

中西方“自我”的界限不同。
西方人的自我——个己（以身体为界限）
中国人的自我——自己（包括特别的“别人”，如妻子孩子）

自我的价值追求不同。
中国人的自己——“道德性”:道德上的完满、至善，君子
西方人的自己——自由、自主、独立及成就

##### 总结

自我意识是在互动中形成的
库利：人们通过他人对自己的评价认识自己
米德：认识自己的依据是我们主观感受到的他人评价。
“自我”存在文化差异。



#### 自尊、同一性与社会化

##### 自尊：对自身的品质的评价

高自尊的儿童
对他们是哪类人感到满意，自己表现出来的特征和能力持积极态度。
能认识到自己的优点，也承认自己的缺点，并希望克服它们。

低自尊的儿童
对自己不太满意
常常固着于自己的不足，而不是自己的优点。

##### 什么会影响自尊？

家长对自尊的影响
同伴对自尊的影响
社会比较（social comparison）

爱和引导帮助孩子认识差异

文化

集体主义
看重对集体的贡献，重视谦逊少出风头

个人主义
追求个人目标
为个人成就而骄傲

#### 同一性与社会化

##### 同一性

认同，identity
关于自己是谁，要朝哪个方向发展，社会上何处适合自己等问题的坚定地、一贯的认识。
埃里克森：青少年面对的主要发展障碍就是建立同一性

##### 父母对同一性的影响

较容易形成同一性

家里有牢固的爱的基础
相当多行使自己权利的自由
亲密感和相互尊重

同一性早闭

父母控制欲望比较强
害怕遭到父母的拒绝
没有经历选择的过程

##### 大学对同一性的影响

促进
上大学迫使一个人设定职业目标

倒退
有一些领域（例如政治、宗教）会从同一性的获得状态倒退到不确定的状态

##### 文化历史的影响

传统社会
同一性早闭现象
人们不去思考我将要成为什么

现代社会
青少年有选择的可能

##### 总结

自尊、同一性是自我的组成部分
受到社会互动的影响，存在文化差异性



#### 情绪的社会化

##### 什么是情绪

初级情绪primary emotion
生命早期（出生第一年）相继出现的情绪
愤怒、悲伤、喜悦、惊喜、害怕

次级情绪secondary emotions
儿童有了一定的自我意识之后才会出现。2岁到3岁这个阶段
尴尬、羞愧、内疚、嫉妒、骄傲



##### 社会互动与情绪的发展

良好互动可以促进快乐情绪的发展

失败的互动会造成消极情绪的发展
慢性抑郁症患者养育的2-3个月的婴儿，经常会出现悲伤情绪，随着时间的延续会变得越来越闷闷不乐，社交反应迟钝（Campbell, Cohn,&Meyers,1995;Field,1995）

##### 情绪能力

识别他人的情绪
调节自己的情绪
合乎规范地表达情绪

情绪知识
正确分辨他人的情绪和导致这些情绪的原因的能力

情绪表达
经常表达积极情绪、较少表达消极情绪

情绪调节
把情绪唤醒的体验和情绪表达的强度调节到恰当水平，以便成功实现个人目标的能力

儿童要完全掌握简单的情绪表达规则需要时间

##### 社会互动与情绪的调节

我们会从父母那里学会很多情绪调节的方法
关注高兴的事情
淡化某种情绪
不想可怕的事情
换一种方法来理解

##### 情绪能力的文化差异

中国人讲究喜怒不形于色
西方人则以丰富的情感表达作为个人魅力的一种展示。

##### 总结

情绪的发展受到社会互动的影响
情绪能力包括识别情绪、情绪表达、情绪调节三个方面
情绪能力的发展受到环境的影响
情绪能力与社会能力有着密切的关系





#### 成就与社会化

成就，是我们人生的一个重要的最求目标。
“成就”的概念，不是生而有之的，而主要是后天习得的.
社会化最基本的目标之一，就是促使儿童追求重要的目标，努力达成这些目标，并因成功感到自豪。
每个社会都希望培养：自立、尽责、努力工作以达成重要目标。

##### 成就内涵的文化差异

###### 中国文化中“成就内涵”的演变

传统儒家社会
• 齐家治国平天下
• 道德圣人

50、60年代的中国
• 帮助别人
• 勤俭生活
• 将小我奉献给大我
• “螺丝钉”

当代中国
• 自力更生
• 勇于竞争
• 良好的人际关系

##### 成就动机与社会化

###### “成就动机”（Achievement Motivation）

努力在挑战性的任务中获得成功、高标准地完成任务的主动性。

个体的成就动机的强度取决于他们受到的“成就”训练。

###### 归因

每个人都会面对失败和困难。
我们发现一种现象，有的人面对失败仍然坚持不懈，另一些人却比较容易放弃。
凯罗尔·德威克（Carol Dweck）及其同事在对儿童的研究中发现，这两类儿童解释成就结果的方式迥然不同。

掌握定向（mastery-oriented）儿童
喜欢把成功归因于自己能力强；
把失败的责任归因于外在因素，或自己的容易不稳定的因素；
他们把自己的能力看做稳定的特质。
这些学生面对失败仍然会坚持，相信继续努力会最终获得成功。

习得无助定向（learned helplessness orientation）儿童
把自己的成功归因于不稳定的因素；
把失败归于能力不足这一稳定的因素
对未来的成功形成了较低的预期，容易导致放弃。

##### 总结

成就的内涵有着文化的差异
我们能否内化特定的成就观 ，受到教养方式的很大影响。



#### 道德社会化

##### 什么是“道德”

道德情感（moral affect）
• 情感成分
• 对正确或错误行为的感受；激发道德思想和行为的情感。

道德推理（moral reasoning）
• 认知成分。
• 我们获得是非概念及行为决策的方式。

道德行为（moral behavior）
• 行为成分
• 当人们面对说谎、欺骗或违反其他道德规则的诱惑时实际采取的行为方式

##### 精神分析学派从情感层面对道德发展的分析

本我
• 非理性
• 本能需求的即时满足

自我
• 理性
• 制定满足这些需要的与现实相符的计划

超我
• 道德意义上的
• 对自我的思想和行为的可接受性进行监控

自豪、羞愧与自责这一类道德情感是决定道德行为的重要因素

道德原则的内化是通向道德成熟的重要一步

##### 社会认知学派从认知层面对道德发展的分析

###### 科尔伯格、皮亚杰


前道德阶段 premoral

• 学前儿童
• 自己制定规则

他律道德阶段 Heteronomous morality

• 规则是由权威人物制定的
• 遵从道德


自律道德阶段 Autonomous morality（更关注主观动机）

• 人们可以主观地制定社会规则
• 大家都同意的情况下，规则可以改变

###### 科尔伯格·道德两难问题

遵守规则、法律或权威人物

为了满足人的某种需要而采取与这些规则和命令相冲突的行动

##### 社会发展理论从行为层面对道德发展的分析

社会发展理论关注人面对诱惑时实际的行为选择

强化：
父母能够制定清楚而合理的标准，并且在孩子做的好的时候经常表扬他们，那么4、5岁时孩子就会表现出强烈的内化的良心 （Kochanska et al., 2002; Kochanska & Murray, 2000）。

惩罚（归因）
– 态度和蔼（而非冷漠）的成人实施的严厉的（而非轻描淡写的）、即时的（而非延迟的）、一致的惩罚，对禁止不希望儿童出现的行为更有效。
– 在惩罚的时候配合讲道理，那么惩罚会更加有效。罗斯·帕克(Parke,1977)

惩罚使儿童在做错事时感觉到不安
讲道理则让儿童明白为什么应该感到不安
两者结合起来，才是有效的道德教育。

##### 怎样培养道德成熟的儿童

有效的教育共识应该是：经常的引导+偶尔的强迫命令+很多的爱(Hoffman, 2000)
有效教育模式“温和的教育者+说理+适度的惩罚”（帕克）

##### 总结

道德品质包括道德情感、道德推理、道德行为
精神分析学派、认知发展理论、行为理论分别从三个层面对道德发展进行了研究

#### 性别社会化

##### 什么是性别？

###### 生物性别 sex

用以区分男性和女性的生物特征
第一性征
第二性征

###### 社会性别gender

由一个群体认为合适与男性和女性的行为和态度所组成的
男性气质/女性气质

##### 性别角色标准（gender-role standard）

关于男性与女性怎样去做事情和思考问题，每种文化都有一定的期望

女性：表现型角色（expressive role）仁慈、照顾人、合作、更能体会别人的需要
男性：工具型角色（instrumental role），支配性、果断、独立，具有竞争性

##### 关于性别差异的不同理解

性别差异源于生物差异

性别差异源于性别社会化
社会性别随社会的不同而不同
社会性别是习得的
社会因素是我们看到的男性与女性行为与思想差异的原因

##### 性别是如何习得的？

1.性别概念的发展。知道自己是男孩或男孩，并且认为性别是不可改变的属性。
2.性别角色刻板印象的发展，了解并且内化，周围的人们对于男性与女性的看法。
3.性别定型行为的发展。相对于那些被认为是异性的活动，偏好同性别的活动。

##### 谁在影响性别社会化？

###### 家庭

###### 苏珊·戈德堡，迈克尔·刘易斯（Goldberg and Lewis, 1969）

妈妈们让女儿更靠近自己，更频繁地抚摸女儿，更多地和女儿而不是儿子讲话
母亲潜意识里鼓励女儿被动和依赖，而鼓励儿子主动和鼓励。

性别的信息在家庭中以各种方式传递儿童。

###### 同辈群体

同辈群体之间的交流在强化着社会所认可的性别标准

###### 大众媒体

女性
• 辅助、跟随性的
• 性感温柔

男性
• 主导性的
• 强壮有力

关于性别的刻板印象并没有真正改变

##### 总结

性别包括生物性别和社会性别
社会性别是习得的
家庭、同伴、媒体影响着性别的形成



### 三、社会化的主体

家庭
大众传媒
学校
同辈群体

#### 家庭

##### 孤儿院的孩子

这个案例表明，父母或看护人与婴儿的亲密互动，会影响到儿童的智力发育。
很显然，我们认为理所当然的一个基本“人类”特性---高智力---有赖于早期的亲密互动。而这种亲密互动往往来自于家庭。

##### 家庭结构对儿童的影响

##### 夫妻关系对儿童的影响

###### 父亲和母亲通过他们之间的互动影响孩子

##### 教养方式对儿童的影响

###### 教养方式的两个维度

接纳/反应性（acceptance/responsiveness），指父母所表现出的支持、关爱程度。

• 接纳反应高的父母会经常对孩子微笑、赞赏、鼓励，会表达大量的疼爱，当然孩子犯错时他们也会相当严厉。
• 接纳性和反应性较低的父母动辄批评、贬损、惩罚或忽视孩子，也很少与孩子进行交流,尽管他们很爱孩子。

要求/控制性(demandingness control），指父母对孩子的管束、监控程度。

• 要求/控制型高的父母会限制孩子的表达自由：他们会提许多要求，并主动检查孩子的行为以确保这些规则得到了执行。
• 控制/要求性较低的父母对孩子的限制少得多，他们很少提要求，在孩子的兴趣爱好和决定自己的事情方面，给孩子相当大的自由。

| 要求/控制性 | 接纳/反应性                                                  |                                                              |
| ----------- | :----------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
|             | 高                                                           | 低                                                           |
| 高          | **权威型**<br/>要求合理恰当<br/>执行始终如一<br/>对孩子敏感、接纳 | **专制型**<br/>规则、要求繁多<br/>却很少做出解释<br/>对孩子的需求、观点不敏感 |
| 低          | **放任型**<br/>规则、要求很少<br/>对孩子过于纵容<br/>给他们过多的自由 | **冷漠型**<br/>规则、要求很少<br/>对孩子的需求漠不关心<br/>感觉迟钝 |

###### 权威型教养方式与积极发展结果之间的联系

权威型家长
快乐、有社会责任感、有成就导向、乐于跟成人和同伴合作。

专制型家长
容易喜怒无常，常常闷闷不乐、易激怒、不友好、做事无目标，一般不太讨人喜欢

放任型家长
冲动而富攻击性，男孩尤其如此。专横跋扈、自我中心、缺乏自我控制、独立性差、学习成绩糟糕。

教养方式存在社会阶层差异和族裔差异

##### 同胞关系对儿童的影响

###### 同胞关系的双重作用

同胞对抗
积极作用

###### 同胞关系对社会化的影响

感情支持
榜样和教师
社会认知能力

###### 社会经验和认知发展共同促进儿童发展。

表达自己的愿望、需要、毫不退缩
观点采纳能力、情绪理解能力、协商与和解能力等等

同伴之间的交往经验可以让儿童获益良多

##### 总结

家庭、同辈群体、学校、大众传媒是社会化的主体，发挥着社会化的功能。
家庭可以提供亲密关系，因而在社会化中有着重要的作用
家庭结构、关系、兄弟姐妹、教养方式都对儿童的发展有着重要的影响。

#### 大众传媒

##### 电视的正面影响

教育性电视节目与儿童的亲社会行为

宣传合作、分享和安抚悲伤同伴等亲社会性的电视节目使年幼儿童表现出更多的亲社会倾向

##### 电视的负面影响

###### 电视与儿童的攻击性

社会学习理论家：
儿童看到别人搏斗时会产生情绪唤醒（愤怒），在随后遇到暗示某种攻击性的情境中促成攻击行为的发生。
饰演暴力分子的演员起到了攻击性榜样的作用，教给儿童一系列他们不知道或从未想过的暴力行为。
如果剧中的其他人对某一角色的攻击行为表示赞同，电视暴力可能减弱儿童对攻击性的抑制。

宣泄假设的支持者：
接触电视暴力应当能够减少攻击冲动
收看者能够使用电视提供的想象素材达到宣泄的目的。

长期大量观看暴力电视节目，对个人身心健康的危害绝对是主要的
几乎没有任何证据支持这个观点：暴力电视节目会减弱观看者的攻击冲动。

###### 电视是刻板印象的来源之一

相对看过大量商业电视节目的儿童持有更传统的性别刻板印象。
在美国，拉丁裔及其他少数族裔依然处于未被充分代表的情形。当黑人以外的少数族裔出现的时候，他们通常会遭遇厌恶的眼光，经常被形容为坏人或受害者。

###### 商业广告的不良引导

幼儿不能理解广告所操控的销售意图，把广告看做有帮助、能提供好消息的公众宣传。
青少年时期，懂得了广告是用来进行说服和销售的，当产品代言人是名人，或者产品具有欺骗性和误导性时，也会被广告打动。

##### 如何减少电视的危害

第一，锁定信号以控制电视播放内容。
第二，帮助不具备电视理解力的子女评价他们所看的节目。

##### 网络的正面影响

知识、讯息---认知发展
社交---情感需求

##### 网络的负面影响

网络聊天：容易形成对虚拟社会与真实社会的错误认知。
网络游戏：包含的暴力内容，和电视一样值得引起关注。
网络有时也是邪教组织的传播工具，青少年很难辨识他们接触的信息。

未加限制的网络途径能够对一些儿童和青少年造成危害。
亟需开展更多的研究，对这些风险进行评估。

##### 总结

大众传媒在社会化中既有正面的影响，也有负面影响。
如何评估并控制网络在社会化中的影响，是亟待研究的重要问题。



### 四、一生的社会化

人类发展有着关键时期（儿童期/青少年时期），在这一时期没有接触社会，就很难达到人类的基本水平。

##### 对社会化认识的发展

从20世纪50、60年代开始，人们越来越认识到：
社会化是一个持续一生的过程。
不同的人生阶段社会化的特征有所不同。

##### 埃里克森的心理发展8阶段

A人的心理发展分为8个阶段
B每一个阶段人们都要面临一个特定的危机
C危机来自于人们在这个特定阶段体验到的生物成熟与社会要求的冲突
D人必须妥善地处理好每一次冲突
E为下一个冲突做好准备

##### 生命历程理论（life course）

*埃尔德*

一个人从出生到死亡，不仅仅是一个生物过程，在个人发展过程中所经历的事件和角色，都是由社会建构的。
因此，人的一生既是一个生物过程，更是一个具有社会意义的发展过程。

###### 生命历程理论视角中的年龄

从生命时间、社会时间、历史时间三个角度看待

生命、社会、历史三种视角的融合，使得人们可以更加全面的看待“年龄”的真正意义

“出生组”
出生于同一时期内的一组人。由于出生在同一历史时期，必然经历类似的重要事件，所以特定的出生组和其他出生组相比，会具有其独一无二的特点。

代差（gap of generations）
用生命历程理论和埃里克森理论来分析你和父母的“冲突”。
指社会的不同时代之间在价值观念和行为选择方面出现的差异、隔阂、甚至冲突。
代差反映了社会结构、社会生活变化的速度和程度。
社会变化越迅速、越深刻，世代之间的代差也就越深、越宽。

##### 总结

社会化是一个持续一生的过程。
不同的人生阶段社会化的特征有所不同。

#### 青春期与青年期的社会化

##### 前现代社会与现代社会中的年轻人

在前现代社会，青少年要从事劳动，被当做成年人。在儿童与成年人之间，是不存在“青年、青少年”这样一个群体的。
在现代社会，由于社会分工对教育的需求，加上物资的丰富，年轻人开始走出家庭，接受更多的职业技能训练，为真正走入社会做准备。他们逐渐被看做一个单独的群体。
在20世纪早期，出现了“青春期”这个术语，来表示生命中这个特定的阶段。*(Hall,1904)*

##### 青少年的自我认同

部落社会举行成人仪式来为自我认同打下基础，并标志着儿童长大成人。
在工业社会，青少年必须自己“发现”自己。
衣着、发型、语言、姿态和音乐---青年亚文化

##### 社会化的内容

预期社会化anticipatory socialization
指向未来角色的社会学习过程。即“预演”未来的成人角色。

##### 总结

青少年期是一个充满矛盾、冲突的时期
青少年更多地受到同伴的影响
青少年认知发展已经比较成熟，常常用理想与现实做比较。
青少年关注于用各种方式确定“自我”，从而形成了独有的亚文化
青少年社会化主要是进行预期社会化，为进入社会做准备

#### 成年期的社会化

成年期始于在心理、生理方面都较为成熟，正式开始社会生活的人生阶段。

##### 成年期社会化的总体特点

初级社会化（primary socialization）已经完成

*初级社会化：在一个人的早期阶段为各种成人生活角色所做的基本准备。*

发展起了关于自我的形象
遵从社会规范和价值
达到一定的自我控制的程度

人格还没有完全定型
许多新的社会角色不断出现
必须去继续学习。

更加自由。能够按照自己的愿望去选择角色。他们可以改变自己的宗教、婚姻、工作状态。
成人还可以重新定义或再创造现行的角色。

##### 成人期社会化的阶段性特征

早期：自我和生活目标更加确定；
也面临各种危机：离婚、被解雇。
持续不断的调试

40岁左右，会有一个过渡期，更年期（midlife transition）
人们会回头看前半生，思考自己的选择。

后期（50—65）
看到父母虚弱、生病和死亡
感觉到身体的变化、健康和死亡开始渐渐逼近
思维取向的根本性调整---人生短暂。
工作稳定
生活水准较高
孩子长大

##### 总结

成年期始于在心理、生理方面都较为成熟，正式开始社会生活的人生阶段。体现出阶段性的特征。