## 第四讲 性别、婚姻与家庭

### 第一节 性别的社会构建

#### 一、性与性别的涵义

性(sex)：性是生物学术语，指的是与生俱来的男女的生理特征，具体表现在染色体、性腺、性激素、生殖系统和第二性征等方面。

性别(gender)：指与男性和女性相关的社会与心理特征，性别不是先天固有的，而是在社会文化中形成的属于男性或女性的群体特征和行为方式。

米德以确凿的事实证明了**男女的不同气质乃是由文化塑模造而成**。
阿拉佩什人：男女的行为模式都符合西方社会对于理想女性的行为期望。
蒙杜古马人：男女皆表现出西方社会公认的“男性”气质。
德昌布利人：男女性别角色与文明社会所认同的截然相反。

*女人并不是生就的，而宁可说是逐渐形成的		——波伏娃*

总之，性是男女的生理属性，与生俱来、不可改变。而社会性别则是经由社会历史文化建构出来的，并且随着社会文化的变化而发生改变。

#### 二、性别社会化

##### 1、性别角色社会化涵义：

指个体在特定的社会环境中，学习、内化文化规定的性别角色的过程，是贯穿个人一生的性别认同过程。

##### 2、性别角色社会化的机制

（1）区别对待
就是社会根据个体不同的生理性别，按照不同性别的社会期望与规范来教育、影响和塑造个体。

（2）同一性别模仿
就是个体在成长过程中，因社会舆论和教育导向的影响，使其常常会有意、无意识地把与自己相同生理性别的人作为学习和模仿的对象。

（3）性别角色的自我认同
是指个体在心理上接受与认同社会赋予自己的性别角色。

#### 三、性别不平等

##### 1、性别不平等的涵义

是指男女两性在社会中的地位、权力和声望的差距。

##### 2、性别不平等的表现

公共领域

工作场所
政治领域
教育场域

冲突论
两性冲突是人类冲突的最基本形式。社会资源(尤其是经济资源)在男女之间配置的不平衡会导致不平等的性别秩序。

女性主义理论
自由女性主义（文化、制度因素）
马克思女性主义（私有制）
激进女性主义（父权制）

### 第二节 婚姻

#### 一、婚姻及其意义

##### 1、婚姻的涵义

婚姻是指成年男女双方按照习俗、伦理、法律等规定结为夫妻的一种制度，体现着社会成员自然属性和社会属性的统一。

##### 2、婚姻的意义

中国学者的观点：权利转移的契约关系以及扩展社群的关系网络。

西方学者的观点：
第一种观点是由美国社会学家埃什尔曼提出（神的表现；社会；自我的需要）
第二种观点以美国经济社会学家贝克尔（Becker）为代表（从婚姻中得到最大化的收入）

#### 二、择偶标准与模式

1、同类匹配
2、资源交换
3、男才女貌
4、择偶梯度

#### 三、当代中国人的择偶状况

主流择偶模式仍然是“同类婚”和“男高女低”

择偶标准经历了三个阶段的变迁

择偶标准日趋多元化

### 第三节 家庭

#### 一、家庭的内涵

家庭是以婚姻关系为基础、血缘关系或收养关系为纽带而结成共同生活的社会基本单位。

#### 二、家庭结构

家庭结构是指组成家庭的各个要素之间稳定的相互联系，也就是家庭中人与人之间的联系模式。

家庭结构包含两个方面的要素：
一是家庭人口要素；
二是家庭代际要素。

1、核心家庭
2、主干家庭
3、联合家庭
4、几种新的家庭结构（单亲家庭、单身家庭、丁克家庭、空巢家庭、隔代家庭、同居家庭、同性恋家庭）

#### 三、家庭功能

家庭的功能是指家庭在社会生活中所起的作用。

正面功能
1、经济功能
2、教化功能
3、情感功能
4、保障功能
5、生育和性行为调节功能

家庭的负面功能
家庭是一个权力极度不平等的场域，家庭维持并合理化了男性的主导地位与支配权。
家庭助长了社会的不平等。

### 第四节 中国社会的婚姻与家庭

#### 一、当代中国社会婚姻家庭的变迁

##### 1、家庭职能的变化

经济功能的变化
生育功能的退化
赡养功能的弱化
教育功能的分化

##### 2、家庭结构的变化

同居家庭增多。
单亲家庭日益增加。
隔代家庭呈现增加趋势。

##### 3、家庭关系的变化

夫妻间的平等意识不断增强
父母与成年子女的相互独立性明显增强。

##### 4、婚姻家庭观念的变化

##### 5、离婚率的上升

##### 6、性、婚姻、家庭与生育的分离

#### 二、当代中国社会的婚姻家庭问题

家庭暴力问题（身体暴力、性暴力，精神暴力）

家庭养老问题

未成年人的家庭教育问题