1(2分)对虚拟机的最佳描述是（ ）。

A 执行虚拟化软件测试程序的物理机；

B 通过软件实施的计算机，可以像物理机一样执行程序；

C 一种旨在提供网络故障切换和故障恢复功能的计算机工具；

D 一种软件计算机，其中封装了物理硬件；
答题内容B
2(2分)如果一台虚拟机因为错误而崩溃，同一台主机上的其他虚拟机不会受到影响”描述的是虚拟机的（ ）属性。

A 隔离性；

B 兼容性；

C 独立于硬件；

D 统一性；
答题内容A
3(2分)准备新虚拟机的正确操作顺序是（ ）？

A 创建虚拟机、安装操作系统、加载VMware Tools、安装补丁程序；

B 创建虚拟机、加载VMware Tools、安装操作系统、安装补丁程序；

C 创建虚拟机、安装补丁程序、安装操作系统、加载VMware Tools；

D 安装操作系统、创建虚拟机、加载VMware Tools、安装补丁程序；
答题内容A
4(2分)以下不属于虚拟机优势的是（ ）

A 封装性；

B 隔离性；

C 兼容性；

D 独立于硬件；
答题内容D
5(2分)下列哪一个电源状况命令仅在VMware Tools安装后才可以使用（ ）？

A 开机；

B 重置；

C 重新启动客户机；

D 挂起；
答题内容C
6(2分)每一台虚拟机都与真实的计算机类似，拥有自己的CPU、内存、硬盘、光驱等硬件设备，甚至还有独立的（ ）。

A BIOS；

B 物理硬盘；

C 物理网口；

D 显示器；
答题内容A
7(2分)在虚拟机中安装的软件多为扩展名为ISO的镜像文件，镜像文件常用的制作工具有 和（ ）等。

A Winzip

B WinRar

C WinISO

D 老毛桃
答题内容C
8(2分)硬件设备驱动程序获取途径不包括（ ）。

A 通过网络下载；

B 使用操作系统提供的驱动程序；

C 同型号电脑拷贝；

D 使用附带的驱动程序盘中提供的驱动程序；
答题内容C
9(2分)对设备驱动程序的正确安装顺序是（ )。

A 主板、显卡、声卡、网卡、打印机；

B 主板、打印机、扫描仪、显卡、声卡；

C CPU、内存、硬盘、主板、显卡；

D 显卡、声卡、网卡、主板、打印机
答题内容A
10(2分)在“设备管理器”中，出现黄色“？”表示（ ）。

A 设备驱动程序安装不正确或不能正常工作；

B 设备驱动程序需卸载重新安装；

C 设备驱动程序被禁用；

D 设备驱动程序没有安装；
答题内容D
11(2分)驱动程序常用的两种安装方法是用下载的驱动程序包安装和（ ）。

A 设备管理器；

B 利用工具软件进行驱动程序安装；

C 驱动精灵；

D 驱动人生；
答题内容B
12(2分)当个人计算机以拨号方式接入Internet 网时，必须使用的设备是（ ）

A 显卡

B 调制解调器（Modem ）

C 电话机

D 浏览器软件
答题内容B
13(2分)当笔记本通过无线网络不能上网，对其原因描述不正确的是（ ）

A 无线网卡损坏；

B 无线网卡驱动程序异常；

C 没有开启正确的无线连接；

D 以上都不可能
答题内容D
14(2分)在Ubuntu Linux中，系统默认的超级管理员是（ ）

A root

B administrator

C superadmin

D guest
答题内容A
15(2分)在Ubuntu Linux中，默认使用的文件系统类型是（ ）

A ext2

B ext3

C FAT

D NTFS
答题内容B