## 第三讲 社会角色与社会互动

### 第一节 社会角色

#### 一、社会角色的概念

1.社会角色的含义：

社会角色是指与人们的某种**社会地位和身份**相一致的一整套权利义务的**规范和行为**模式，它是人们对具有特定身份的人的**行为期待**，它构成社会群体或组织的基础。

2.社会角色概念的理解

第一，角色是社会**地位**的外在表现。
第二，角色是人们的一整套**权利、义务**的规范和行为模式。
第三，角色是人们对于处在特定地位上的人们行为的**期待**。
第四，角色是社会群体或社会组织的**基础**。

#### 二、社会角色的类型

1、从角色的获得方式上划分

**先赋角色**指由遗传、血缘等先天因素决定的角色。
**自致角色**指个人在社会生活中通过自身的努力争取到的角色。

2、从角色扮演者受角色规范的制约程度来划分

**规定性角色**指有比较严格和明确规定的角色，即对此种角色的权利与义务、应当做什么、不应当做什么都有明确规定。
**开放性角色**指那些没有严格、明确规定的社会角色。这类角色的承担者可以根据自己对角色的理解和社会对角色的期望而行动。

3、从角色行为追求的目标来区分

**功利性角色**指那些以追求效益和实际利益为目标的社会角色。（实现效率目标）
**表现性角色**指不以获得经济上的效益或报酬为目的，而是以表现社会制度与秩序、表现社会行为规范、价值观念、思想道德等为目的的社会角色。（实现社会公平）

#### 三、社会角色的扮演

1、社会角色扮演的含义：

当一个人具备了充当某种角色的条件，去担任这一角色，并按照该角色所要求的行为规范去行动时，这就是社会角色的扮演。

2、社会角色的确定：

所谓社会角色的确定是指，要证明一个人的实际地位、身份能力及其它条件与他所承担的角色是一致的。

3、社会角色的确定不当：

（1）不能胜任某一角色。
（2）未能选择合适的角色。
（3）未能得到社会的承认

4、社会角色的表现

（1）布景与道具（象征性、实用性）
（2）言谈、举止、姿态、仪表、风度
（3）台前与台后之分

#### 四、社会角色的失调

角色失调是指个体在角色扮演过程中产生矛盾、障碍，甚至遭遇失败的现象。

常见的角色失调主要有三种：

##### 1、角色冲突

角色冲突是指在社会角色的扮演中，在角色之间或角色内部发生了矛盾、对立和抵触，妨碍了角色扮演的顺利进行。

造成角色冲突的原因：
每一个社会成员都处于角色集中。

角色集有两层含义：
（1）多种角色汇集在一个人身上。
（2）一组组相互联系、相互依存、相互补充的角色。

###### 如何解决角色冲突？

· 减少角色扮演，学会放弃
· 认清角色规范，以身作则
· 不追求“人人都说好”的完美境界
· 合理安排时间

##### 2、角色不清

角色不清是指社会公众或角色的扮演者对于某一角色的行为标准不清楚。

造成角色不清的原因：
其一，扮演新角色时，个体认知范围有限导致角色不清。
其二，社会对新产生的角色还没有明确的认识
其三，情境发生变化

##### 3、角色失败

角色失败是指角色承担者不得不退出舞台，放弃原有角色，这是最严重的角色失调。

造成角色失败的原因：
其一，角色承担者未能有效按照社会期望进行角色扮演；
其二，角色扮演者自身能力不足

### 第二节 社会互动

#### 一、社会互动的含义

1、含义：
所谓社会互动就是行动者对其他行动者行为的回应行动。在社会互动中，交互作用是社会互动的基本特征。

2、如何理解社会互动：
社会互动必须发生在**两个或两个以上的人或群体之间**；
社会互动以**信息传播**为基础；
个人之间、群体之间，只有发生了**相互依赖性的行动**才产生互动；
人们之间的互动不在于空间距离的远近，而在于**事件的相关性**；
社会互动总是在特定的**情境**下进行的，同一行为在不同的时间、不同的场合具有不同的意义；
无论是个人或群体的互动都不可能为所欲为、随心所欲，都必须在一定的**规范**引导下行动；

#### 二、社会互动的理论

社会互动最突出的是三种理论：

##### 1、符号互动论*（乔治.米德、布鲁默）*

（1）符号互动论是通过分析在日常互动中人们传递的符号来研究互动发生的方式、机制和规律的社会学理论派别。

符号，是指能够有意义地代表其它事物的事物。

（2）符号互动论的基本观点：
人类的本质特征是人类具有制造和使用符号的能力。
人与人的交往是符号性交往。
人们通过解释他人行动中所具有的符号意义进行交流和互动。
在互动过程中，由于互动情境的变化，人们也在不断地修改对符号的定义。
在互动过程中，人们通过扮演他人的角色来理解其行为意向，并以此为根据来指导自己的行为。
在互动过程中，人们从自己所认识到的他人对自己的态度和看法来认识自己，并形成自我概念。

（3） 符号互动理论的缺陷：
将社会关系简单地归结为人际关系；
忽视了宏观社会结构对人的互动的制约；
忽视了互动的内容和社会经济条件对互动形式的重要影响。

##### 2、戏剧论

由于*欧文·戈夫曼* 把人们的活动比作剧院里的演出，从戏剧的角度研究社会互动，因而，他的理论被称为“戏剧论”。

（1）印象管理：所谓印象管理是指为了使他人按照我们的愿望看待自己而在他
人面前展示自我的努力。

为了实现印象管理，人们需要运用一些手段、工具来装点门面：
外部设施；
个人的装扮（仪表，举止）。

（2）表演的前台和后台：
前台是人们正在进行表演的地方，人们呈现的是能被他人和社会所接受的形象。
后台是为前台做准备、掩饰在前台不能表演的东西的场合，人们会把他人和社会不能或难以接受的形象藏匿在后台。

（3）有意忽视是当对方的表演不是太成功，出现了一些窘况时，参与互动的人会给对方留面子，故意视而不见。

对戏剧理论的评价：
理论意义：对互动细节的观察非常敏锐，对互动秩序和形式的分析也相当深入，理论观点产生了很大的影响。
理论不足：有人认为戈夫曼夸大了人类行为的表演性与虚伪性。事实上，印象整饰并非互动行为的全部，不少时候人们会表现真实的自我。

##### 3、本土方法论（ethnomethodology）：

（1）涵义：本土方法论也称常人方法学，是美国社会学家*加芬克尔* 提出的理论。本土方法就是某种简化程序，使人们即便是在彼此不认识的的情况下，也能有效地沟通和互动。

（2）本土方法论的基本假定：
社会是具体的而不是抽象的，社会仅仅在它的成员觉察到它存在时存在，因此必须对社会成员在建构和解释他们所处的社会时所使用的方法进行考察。

（3）本土方法论中有两个重要的概念，一是反身性，二是索引性。
反身性是指人类在互动中，通过彼此间的暗示、姿态、言辞和其他信息交流来加强、验证自身的某一信念。
索引性是指互动各方收发的姿态、暗示、言辞和其他信息的意义，它是与一定的背景相联系的。

（4）破坏性实验：加芬克尔想通过破坏性实验去体会、去寻找我们日常生活中存在地，但是我们不知道的社会规则，去发现人们每天是如何组织自己的日常生活的。

破坏性实验揭示了一个道理：我们的生活世界看起来是无序的，实际上是有序的，看起来是杂乱无章的，实际上是有内在规律的，虽然看不见、摸不着，但却实实在在存在，我们只有参与进去，才能发现它时时刻刻规范着我们的生活。

（5）评价：

意义：
本土方法论强调个人间的微观互动过程，强调对行为者主观意图的理解，并把 这种原则应用于经验研究，从而在方法论上发展和充实了M.韦伯的理解社会学。
70年代以来，本土方法轮作为一种新的学派已逐渐被社会学界所接受。

局限：
由于否定客观社会事实和普遍规律，所以在那些以研究社会结构和社会变迁为宗旨的大多数主流社会学家，尤其是宏观社会学家看来，不仅是不足取的，甚至是难以置信的。
他们认为本土方法论基本上是描述性的，并且批评它无视社会结构，特别是权力的中心地位在社会交互作用中的影响。

#### 三、社会角色的形式

##### 1、对称性社会互动

（1）合作

含义：指两个或两个以上的人或群体为达到共同目的，自觉或不自觉地在行动上相互配合的一种互动方式。

合作的条件：
合作者必须具备与项目有关的知识与技能
有共同的目的
行动上相互配合
合作者彼此信任

社会作用：
合作是人类生存的必要条件。
合作也是人类发展的必要条件。

（2）竞争

竞争专指人与人、群体与群体为了一个共同目标而相互争夺的社会互动。

为何要竞争？
一方面是因为人们有各种各样的物质和精神需要；另一方面则是因为社会上的物质和荣誉不能完全满足人们的需要。

提倡积极竞争（通过扬长避短或改革创新等手段来提高自己，使自己处于优势）
反对消极竞争（通过破坏对方或贬低对方等手段来使自己得到相对提高，从而使对方处于劣势）

##### 2、非对称性社会互动

（1）集合行为（集体行为）

含义：指不受现有社会规范控制的人数众多的自发的无组织行为。

集合行为具有以下特征：
自发性
狂热性
非常规性
短暂性

集合行为产生的机制：
感染
模仿

集合行为的意义：
对于现有社会秩序有消极的影响；
对于社会变革又具有积极的作用。

（2）冲突

冲突是人与人或群体与群体之间为了某种目标或价值观念而互相斗争的方式与过程。

齐美尔划分的冲突类型：
群体间的冲突：战争
群体内的冲突：派别斗争
诉讼
非人格间的冲突

科塞划分的冲突类型：
一是现实冲突与非现实冲突；
二是初级群体冲突与次级群体冲突；
三是群体内部的冲突的与群体之间的外部冲突。

根据冲突的对抗性，划分冲突的类型：
对抗性冲突
非对抗性冲突

冲突与竞争的区别
第一，冲突的更为直接的目的是要打败对方，它是直接以对方为攻击目标的一种互动行为。
第二，冲突的双方或各方，有直接的、公开的、面对面的接触，因此，它是一种直接的反对关系。

冲突的正功能
冲突可以充当社会安全阀机制，减少负面情绪。
促使社会变迁、组织变革和人际关系的调整；
促进团体内部的团结一致





































































