## 第六章 社会网络

### 第一节 社会网络概述

#### 一、什么是社会网络

人具有社会性。这意味着，任何人不能离开他人而单独生活，而生活在与他人建立的各种社会关系中，即生活在社会网络之中。进入互联网时代，我们的社会网络更具自主选择性。

**社会网络是相互联系的社会行动者之间结成的稳定的关系结构。（1）**

**社会行动者可以是个人，也可以是组织，所以就产生了人际网络和组织网络，人际网络是其根本形式。（2）**

> 人际网络：婚姻、亲子、亲属、同学、朋友、同事…
> 组织网络：合作单位、参股企业、战略联盟…

#### 二、社会网络的分类

个体中心网（Ego-centered Network）：**以某个社会行动者为中心(Ego)，关注个人与关系他人(Alter)的社会网络，或称自我-他人网络，英语是 Ego-Alter Network。(3)**

整体网（Whole Network）：**一定边界内的所有社会行动者之间的社会关系，如班级、小组、亲族、社区、团体、组织、政党、国家等。(4)**

含义延伸：**任何个人都有其个体中心网，又属于若干整体网。（5）**

#### 三、社会网络与社会学

**社会网络分析是处理关系数据的重要工具和手段。（6）**

**社会网络分析是一种新的社会结构研究范式。（7）**

**社会网络分析是社会科学和行为科学的基础知识。（8）**

| Focus of attention | Positional   | Relational         |
| ------------------ | ------------ | ------------------ |
| Individuals        | Attributes   | Relations          |
| Grouping           | Categories   | Networks           |
| Orientation        | Identity     | Connectivity       |
| Resources          | Possession   | Access             |
| Hierarchy          | Class/status | Network centrality |

#### 小结：社会网视角中的网络时代

**个人不是孤立的行动者，而是社会网络的扭结。（9）**

**一个人扮演多少社会角色、占有多少社会职位，就产生多少个体中心网，进入多少整体网，拥有多少纽结，由此发展与关键他人的纽带关系。（10）**

**互联网时代使网络化的社会更贴近自我，更富有关系的选择性；生活在互联网时代，个人能否减少结构制约，争取个性自由，如何建构个体中心网，是每个理性社会人面临的生存问题、发展问题。（11）**

### 第二节 社会网络与青少年成长

青少年是在同伴影响的社会环境中成长的。

**同伴影响来自于交友个体网的影响，也来自同期群的影响。前者是个体网视角，后者是整体网视角。（12）**

#### 一、个体网视角

**同伴效应的概念：通过互动而发生的行为相关性。（13）**

> 现象列举：朋友吸烟，你也随着吸烟；室友喜欢读小说，你也随着读小说；班友热议超女现象，你也参与其中……

*肯尼思•埃亨*的研究指出两种同伴效应：

1、正向相关性：**当个体寻求目标最大化效应时，将仿效同伴，产生遵从群体规范的行为；（14）**
2、负向相关性：当个体试图与同伴区分开时，将否定同伴，产生偏离群体的行为。

#### 二、整体网视角

##### 同伴效应因果证明的困境：

1．同质性挑战：选择性交友的同质性，很难证明同伴影响。
2．同时性挑战：社会互动同时发生，很难区分同伴影响。

##### 整体网视角的优势：

1．整体网的非选择性：随机分配的大学宿舍、班级。
2．整体网的情境差异性：不同宿舍、班级之间的互动差异。

##### 实证研究发现：

**1．学习成绩随着宿舍室友平均成绩而提高。（15）**
**2．学习成绩随着班级同学平均成绩而提高。（16）**

#### 小结：社会网视角中的大学生活

**宿舍和班级是同伴关系和同伴影响的重要来源，与室友和班友的相互尊重、相互学习、相互影响，不是个人选择问题，而是社会结构制约的内在逻辑。（17）**

**个人选择空间是存在的：在同伴效应积极判断的条件下，推动正向行为相关性的最大化；在同伴效应消极判断的条件下，坚持自我，做出负向行为相关性的选择。（18）**

**在校同伴关系将影响大学生的学习成绩、校园参与、社会态度、毕业去向，从而影响未来人生发展轨迹。（19）**

### 第三节 社会网络与地位获得

#### 一、相关概念

地位获得：个体行动者通过家庭背景、个人努力、资源投入的影响过程而获得的地位变迁，就业机会、职位升迁、单位调换、地区移动是其主要形式。

社会资源：**个体行动者通过社会网络关系所能摄取和动员的他人资源，其形式包括有效信息、权力影响、社会信用、人际信任、道义支持、互惠交换等。（20）**

社会资本：**个体行动者通过社会网络关系动员了的社会资源，用于各种行为目标，特别是工具性目标的实现，如地位获得。（21）**

#### 二、社会资本理论

*布迪厄（Pierre Bourdieu，1930-2002）*：社会资本是个人通过稳定的制度化的社会网络关系而获得的共享集体资本。

*科尔曼（James S. Coleman， 1926-1995）*：社会资本是个人通过各种社会关系，包括家庭和社区关系，而获得的具有正向发展影响的结构性资源。

*帕特南（Rebert Putnam）*: 社会资本指的是能够协助人们有效诉求和达成集体共享目标的社会网络、社会规范、社会信任。

*林南*的社会资本理论

社会资本是个体行动者通过社会网络关系动员了的社会资源，用于各种行为目标，特别是工具性目标的实现，如地位获得。林南的社会资本理论是通过地位获得议题来展开论证的，包括下列四个关键概念：

l 社会资源
l 地位强度
l 关系强度
l 网络位置

#### 三、社会资本的测量

l 定名法（Name Generator）

> 与您讨论问题的主要对象
>
> 您与他主要讨论哪方面问题呢?
> 1)有具体事情要办
> 2)情感方面的问题，或生活、工作以及其他方面的社会问题
> 3)两者都有
>
> 他是您的什么人?
> 1)家庭成员	2)亲属	3)朋友	4)同事	5)邻居	6)其他
>
> 他的性别：1)男	2)女
> 他的年龄是
> 他的教育程度是
> 他的职业是

l 定位法（Position Generator）

>在今年春节期间，以各种方式互相拜年、交往的亲属、朋友或其他人中里面有无从事下列职业的人? （如果有，则请在相应栏里划“√”）
>
>|                     |                     |                   |
>| ------------------- | ------------------- | ----------------- |
>| 1 产业工人          | 2 大学教师          | 3 中小学教师      |
>| 4 医生              | 5 护士              | 6 厨师、炊事员    |
>| 7 饭店餐馆服务员    | 8 营销人员          | 9 科学研究人员    |
>| 10 法律工作人员     | 11 经济业务人员     | 12 行政办事人员   |
>| 13 工程技术人员     | 14 政府机关负责人   | 15 党群组织负责人 |
>| 16 企事业单位负责人 | 17 家庭保姆、计时工 |                   |

l 资源法（Resource Generator）

>您认识任何人可以提供如下帮助？
>
>1.日常资源：照顾住房、代购商品、协助家务、借用工具、修理单车，等等
>
>2.重要资源：谋职、找房、借贷，等等
>
>3.信息资源：健康资讯、求职资讯、法律咨讯，等等
>
>4.权力资源：高地位者、高职位者、高收入者、有权势者，等等

#### 小结：社会网视角中的大学生发展规划

**在校同伴关系是重要的社会资源和社会资本。（22）**

**网络位置效应告诉我们，不但要搞好室友和班友关系，同时要参与各种正式和非正式的校园活动，拓宽个人联系面，增加网内他人的差异性，自觉培养社会资源和社会资本。（23）**

**社会资源和社会资本是基于关系网络的，始发于情感，刻意的工具性倾向否定社会网络的这一特性，应该受到谴责。（24）**

### 第四节 华人“关系”网

#### 一、华人“关系”网的特点：

##### 费孝通的差序格局

**差序格局是费孝通先生对于中国传统社会结构的创造性的理论概括，指的是，以自我为中心建构的亲疏近远关系的社会网络，由此建立社会身份、获得社会资源、适应社会生活，是社会结构的本质特征。（25）**

##### 黄光国的三类华人关系

情感性关系（Expressive Tie）
工具性关系（Instrumental Tie）
兼具情感性和工具性的混合关系（Mixed Tie）

**混合关系是中国社会关系的主要形式，它的影响作用体现中国权力游戏和社会生活的内在逻辑。（26）**

> 《人情与面子——中国人的权力游戏》（1991）
> 《儒家思想与东亚现代化》（1988）
> 《儒家关系主义》（2006）

#### 二、华人“关系”网的理论模型：边燕杰的概括

**家族亲情伦理的社会延伸(27)**：*梁漱溟、费孝通、金耀基*
1、关系交往的基础是家庭或类家庭关系；
2、泛家庭情义准则是积累和发展关系资本的基本行为策略。

**特殊主义的工具性关系(28)**：*魏昂德*
1、承认关系亲情化倾向，但是工具性实惠交换是其根本；
2、关系建立的基础扩展到广泛的稳定社会关系中。

**非对称性的社会交换关系(29)**：*林南*
1、社会交换周期的长期性和具体交换的非对称性；
2、承诺、信任、情感放在首位，否定赤裸裸的工具性交换。

> 边燕杰：《关系社会学及其学科地位》，《西安交通大学学报》，2010年第3期

#### 三、华人“关系”网的测量：跨文化和本土化的努力

社会网络变量：同质/异质、弱网/强网

关系网络变量：信息/人情、结构/运作、平等/层级



潜在资源测量：核心讨论网、日常接触网、春节拜年网、微电联络网

> 核心讨论网（定名法）
>
> 国际：1970s初探、1980sGSS、1990sISSP：同质/异质
>
> 中国经验：1980s天津、1990s京港、2003CGSS
>
> 题器：被调查者在过去的六个月中，3-5人讨论重要问题，并提供相关个人信息，与之关系，关系人之间的关系。
>
> 变量：“核心讨论网”的规模；关系类型；网络同异质性（性别/年龄/政治面貌/教育程度/职业/工作单位性质/管理级别）；密网/疏网（认识/不认识）。
>
> 中国发现：核心讨论网大多是高密度的，网络同质性较强的、以情感性功能为主的网络。

>日常接触网（无名法）
>
>性质：人们日常生活交往所构成的人际网络。
>
>题器：“在平常的一天里，您和多少人接触？”“其中亲属和朋友的人数各是多少？”
>
>接触：“一对一”的非工作性质接触，包括见面、电话、电子邮件、因特网等各种接触方式；“一对多”的工作接触不属于社交性质，不进入测量（教师上课，售货服务，等）
>
>变量：网络规模、网络密度、资源含量
>“网络规模”：日常生活中能接触到的交往者的数量
>“网络密度”：日常网中强关系的比例：亲属、至交好
>“网络资源”：交往者的特征（级别、阶层、单位）

>春节拜年网（定位法）
>性质：基于重要文化节日的人际社会交往网络
>
>题器：“春节期间，您和多少人/家相互拜年了？”
>
>拜年方式：入户、礼品、宴请、团拜、手机、邮件
>
>定位法：职业20种类、单位8类型
>
>变量：网模、网密、网顶、网差、网资
>“网络规模”：互相拜年者的数量
>“网络密度”：拜年者中亲属比例
>“网络顶端”：拜年者中职业分最高者
>“网络差异”：职业种类、单位类别的数量
>“网络资源”：上述四个变量的因子分析值

>微电联络网（无名法）
>
>性质：基于微电网络的社会交往
>
>题器目的：形成稳定、核心网络？
>
>变量：网模？网密？网顶？网差？网资？
>
><u>选择性空间的增长：</u>
>个人选择性：兴趣多元、需求多面、生活方式多样；更有追求、理想、梦想
>关系选择性：血缘、业缘、学缘、居缘；兴趣缘、价值缘、情感缘、性格缘
>群体选择性：从群体依赖走向自主；情绪释放、意见宣泄、心理慰藉、社会包容

运作资源测量：社交餐饮网

>社交餐饮网（关系资源的运作）
>
>性质：建立、维持、强化、动员人际关系的场合
>功能：充分交流、情义交换、意向传达、机缘捕捉
>特征：“无心插柳”和“有意栽花”
>题器：“经常和偶尔餐饮的人数和情境？”
>要点：请客、被请、作陪；维持、拓展、层级
>
>变量：
>网模：经常餐饮人数
>网密：餐饮者的亲朋比例
>维持：与拜年网比较
>拓展：结识新朋友的机会
>层级：饭局情境

目标资源测量：求职协助网、创业资源网

>创业资源网（目标资源的获得）
>
>需求：8%的被访者不是被雇，他们的求职就是自雇
>功能：计算关系影响程度；研究自雇过程的关系作用
>要点：意愿、集资、合同、经营、雇人
>
>变量：
>意愿：一般社会资本假设、关系社会资本假设
>集资：一般社会资本假设、关系社会资本假设
>合同：一般社会资本假设、关系社会资本假设
>经营：关系强度（熟亲信）
>雇人：雇主关系导向

>求职协助网（目标资源的获得）
>
>性质：求职过程中关系资源的动员与使用
>功能：获得信息和人情资源
>三个时点：首职、前职、现职
>
><u>理论逻辑：地位效用、网络效用、运作效用</u>
>
>关系强度论：四维定义、角色测量、三维测量
>信息资源论：重复、及时、充分；测量短缺和难度
>人情资源论：义务、信任、重叠；测量短缺和难度

#### 四、社会转型与华人“关系”网

**社会网络在不同类型的社会经济体中对职业流动均发挥着协调作用，但其功能
却存在差异；关系作用空间的上升是体制不确定程度和市场竞争程度上升的反
映。（30）**

#### 小结：关系作用的正负效应

正效应：**在正式制度与规则缺位或不完善时，人际关系网络的信息桥梁作用、人情运作机制，对于资源配置的调节功能，动员社会资本，创造发展机遇。（31）**

负效应：**人情关系网络具有排外性、增加内部消耗、助长腐败行为的消极作用，必须通过制度建设而抑制。（32）**

实践意义：**发挥人际关系网络的正效应、减少和避免负效应，是重要的研究课题。（33）**