## 第5章	向量组的线性相关性与矩阵的秩

**定义 5-1**	对于向量组$\bold a_1,\bold a_2, \cdots,\bold a_n$,若存在$n$个数$k_1,k_2,\cdots,k_n$,使得
$$
\bold b = k_1\bold a_1 +k_2\bold a_2+\cdots+k_n\bold a_n,
$$
则称向量$\bold b$是向量$\bold a_1,\bold a_2, \cdots,\bold a_n$的线性组合，或称向量$\bold b$能由向量$\bold a_1,\bold a_2, \cdots,\bold a_n$线性表示.

**定理 5-1**	设$\bold {Ax}=\bold b$是$m\times n$型线性方程组.
（1）方程组$\bold {Ax}=\bold b$有解$\Leftrightarrow$向量$\bold b$能由$\bold A$的列向量组$\bold a_1,\bold a_2, \cdots,\bold a_n$线性表示.
（2）方程组$\bold {Ax}=\bold b$有唯一解$\Leftrightarrow$向量$\bold b$能由$\bold A$的列向量组$\bold a_1,\bold a_2, \cdots,\bold a_n$线性表示且表达式唯一.

**定义 5-2**	对于向量组$\bold a_1,\bold a_2, \cdots,\bold a_n$，
（1）若存在$n$个不全为零的数$k_1,k_2,\cdots,k_n$,使得
$$
k_1\bold a_1 +k_2\bold a_2+\cdots+k_n\bold a_n=\bold 0,
$$
则称该向量组**线性相关**.

（2）若仅当$x_1,x_2,\cdots,x_n$全为零时，才使
$$
x_1\bold a_1 +x_2\bold a_2+\cdots+x_n\bold a_n=\bold 0,
$$
成立，则称该向量组**线性无关**.

**定理 5-2**	设$\bold A=[\bold a_1,\bold a_2, \cdots,\bold a_n]$.
（1）向量组$\bold a_1,\bold a_2, \cdots,\bold a_n$线性相关（无关）$\Leftrightarrow$齐次线性方程组$\bold {Ax}=\bold 0$有非零解（只有零解）.
（2）当$\bold A$为方阵时，向量组$\bold a_1,\bold a_2, \cdots,\bold a_n$线性相关（无关）$\Leftrightarrow$$|\bold A|=0(|\bold A|\ne 0)$.
（3）可逆矩阵的列向量组一定线性无关.

**定理 5-3**	向量组$\bold a_1,\bold a_2, \cdots,\bold a_n(n\ge2)$线性相关的充要条件是该向量组中至少有一个向量可由其余的$n-1$个向量线性表示.

**定理 5-4**	若向量组$\bold a_1,\bold a_2, \cdots,\bold a_n$线性无关，而向量组$\bold a_1,\bold a_2, \cdots,\bold a_n,\bold b$线性相关，则向量$\bold b$可由$\bold a_1,\bold a_2, \cdots,\bold a_n$线性表示且表达式唯一.

**定理 5-5**	设向量组Ⅰ为$\bold a_1,\bold a_2, \cdots,\bold a_r$，向量组Ⅱ为$\bold a_1,\bold a_2, \cdots,\bold a_r,\bold a_{r+1},\cdots,\bold a_n$.
（1） 若向量组Ⅰ线性相关，则向量组Ⅱ也线性相关；
（2） 若向量组Ⅱ线性无关，则向量组Ⅰ也线性无关。

> 线性相关的向量组添上**向量**还线性相关
> 线性无关的向量组去掉**向量**还线性无关

**定理 5-6**	设$r$元向量组Ⅰ为$\bold a_1,\bold a_2, \cdots,\bold a_m$；$s$元向量组Ⅱ为$\bold b_1,\bold b_2, \cdots,\bold b_m$；$r+s$元向量组Ⅲ为$\bold c_1,\bold c_2, \cdots,\bold c_m$，其中，
$$
\bold c_i=
\left[
\matrix{
\bold a_i\\\bold b_i
\matrix}
\right]
(i=1,2,\cdots,m).
$$
（1）若向量组Ⅰ和Ⅱ中有一个线性无关，则向量组Ⅲ也线性无关.
（2）若向量组Ⅲ线性相关，则向量组Ⅰ和Ⅱ都线性相关.

> 线性无关的向量组添上**分量**还线性无关
> 线性相关的向量组去掉**分量**还线性相关

**定义 5-3**	在向量组$V$中，若有含$r$个向量的子向量组线性无关，并且$V$中任何含$r+1$个向量的子向量组（当$V$中的向量多于$r$个时）都线性相关，则把$r$叫做向量组$V$的秩.若向量组$V$的秩为$r$，则$V$中含$r$个向量的线性无关的子向量组叫做$V$的极大线性无关组（简称极大无关组，或称最大无关组）.

**定理 5-7**	向量组$V$中的每个向量都可由其极大无关组唯一地线性表示.

**定义 5-4**	矩阵$\bold A$的行向量组的秩和列向量组的秩分别叫做矩阵$\bold A$的行秩和列秩.

**定义 5-5**	设$\bold A$为$m\times n$矩阵，$1\le k\le$min$\{m,n\}$,由矩阵$\bold A$的$k$个行和$k$个列相交处的$k^2$个元素按照原来的相对位置所构成的方阵叫做矩阵$\bold A$的$k$阶子阵，其行列式叫做矩阵的$k$阶子式。

**定义 5-6**	矩阵$\bold A$中非奇异子阵的最高阶数（即非零子式的最高阶数）称为矩阵$\bold A$的秩，记作$r(\bold A)$.
当$\bold A$为零矩阵时，规定$r(\bold A)=0$.
设$\bold A$为$m\times n$型矩阵，由矩阵的秩的定义可知：
（1）$r(\bold A)\le m$且$r(\bold A)\le n$.
（2）$r(\bold A)=m\Leftrightarrow\bold A$中有$m$阶子式不为零；
		$r(\bold A)=n\Leftrightarrow\bold A$中有$n$阶子式不为零；
		$r(\bold A)=r(r<m且r<n)\Leftrightarrow\bold A$中有$r$阶子式不为零且$\bold A$的所有$r+1$阶子式都为零.
（3）$\bold A$的增广矩阵的秩不小于$\bold A$的秩.例如，$r([\bold A,\bold B])\ge r(\bold A)$.
（4）当$k\ne0$时，$r(k\bold A)=r(\bold A)$.

**性质 5-1**	$r(\bold A^T)=r(\bold A)$.

**性质 5-2**	$r(\bold A)=\bold A$的行秩=$\bold A$的列秩.

**定理 5-8**	设$\bold A$为$m$$\times n$矩阵，$\bold P$为$m$阶可逆矩阵，$\bold B=\bold{PA}$,则$\bold A$中任意$r$个列向量$\bold a_{i1},\bold a_{i2},\cdots,\bold a_{ir}$和$\bold B$中相应的列向量$\bold b_{i1},\bold b_{i2},\cdots,\bold b_{ir}$满足相同的线性表达式，从而具有相同的线性相关性.

**推论 5-1**	在**定理 5-8**的条件下，下列结论正确.
（1）$\bold A$和$\bold B$的列向量组的极大无关组一一对应，$r(\bold B)=r(\bold A)$；
（2）$\bold a_j=k_1\bold a_{i1}+k_2\bold a_{i2}+\cdots+k_r\bold a_{ir}\Leftrightarrow\bold b_j=k_1\bold b_{i1}+k_2\bold b_{i2}+\cdots+k_r\bold b_{ir}$，其中$1\le j\le n$.

**性质 5-3**	设$\bold A$为$m$$\times n$矩阵，$\bold P$和$\bold Q$分别为$m$阶和$n$阶可逆矩阵，则
$$
r(\bold {PA})=r(\bold {AQ})=r(\bold {PAQ})=r(\bold A).
$$
**推论 5-2**	初等变换不改变矩阵的秩.

**性质 5-4**	$\bold A=[a_{ij}]_{m\times n}$的秩为$r$$\Leftrightarrow$$\bold A$与$\bold F=\left[\matrix{\bold E_r&\bold O\\\bold O&\bold O\matrix}\right]$等价，即存在可逆矩阵$\bold P$和$\bold Q$，使得$\bold {PAQ}=\bold F$.

>设$\bold A$和$\bold B$都是$m$$\times n$矩阵，则$\bold A$和$\bold B$等价的充要条件是$r(\bold A)+r(\bold B)$.

**性质 5-5**	设$\bold A$，$\bold B$，$\bold C$分别为$m$$\times n$矩阵，$s$$\times t$矩阵，$m$$\times t$矩阵，则

（1）$r\left(\left[\matrix{\bold A&\bold O\\\bold O&\bold B \matrix}\right]\right)=r(\bold A)+r\left(\bold B\right)$；

（2）$r\left(\left[\matrix{\bold A&\bold C\\\bold O&\bold B \matrix}\right]\right)\ge r(\bold A)+r\left(\bold B\right)$.

**性质 5-6**	设$\bold A$为$m$$\times k$矩阵，$\bold B$为$k$$\times n$矩阵，则
$$
r(\bold A)+r(\bold B)-k\le r(\bold{AB})\le \min\{r(\bold A),r(\bold B)\}.
$$

> 注1：$k$是$\bold A$的列数。
> 注2：$r(\bold{AB})\le\min\{r(\bold A),r(\bold B)\}$的意思是$r(\bold{AB})\le r(\bold A)$且$r(\bold{AB})\le r(\bold B)$，做题时一般都是从二者中选择一个使用。
> 注3：**性质 5-6**和**性质 5-3**都是关于矩阵乘积的秩的公式。做题时，如果相乘的矩阵中*有可逆矩阵*，要用**性质 5-3**；如果相乘的矩阵中*没有可逆矩阵*，则用**性质5-6**.
>
> 设$\bold A$和$\bold B$分别为$m$$\times k$矩阵和$k$$\times n$矩阵，$\bold{AB}=\bold O$，则$r(\bold A)+r(\bold B)\le k$.
>
> 设$\bold A$为$n$阶方阵，则$r(\bold A^*)=\begin{cases}n\quad r(\bold A)=n\\1\quad r(\bold A)=n-1\\0\quad r(\bold A)\le n-2\end{cases}.$

**性质 5-7**	设$\bold A$和$\bold B$分别为$m$$\times n$矩阵和$m$$\times k$矩阵，则
$$
r([\bold A,\bold B])\le r(\bold A)+r(\bold B).
$$
**性质 5-8**	设$\bold A$和$\bold B$都是$m$$\times n$型矩阵，则
$$
r(\bold A+\bold B)\le r(\bold A)+r(\bold B).
$$

>$$
>r(\bold A+\bold B)\le r([\bold A,\bold B])
>$$

**定义 5-7**	设$\bold A$为$n$阶方阵. 当$r(\bold A)=n$时，$\bold A$叫做满秩矩阵；当$r(\bold A)\lt n$时，$\bold A$叫做降秩矩阵.

>设$\bold A$和$\bold B$分别为$m$$\times k$矩阵和$k$$\times n$矩阵，
>（1）若$r(\bold A)=k$（称$\bold A$为列满秩矩阵），则$r(\bold {AB})=r(\bold B)$.
>（2）若$r(\bold B)=k$（称$\bold B$为行满秩矩阵），则$r(\bold {AB})=r(\bold A)$.

**定理 5-9**	设$\bold A$为$n$阶方阵，$\bold x$和$\bold b$为$n$元列向量，则下列命题互为充要条件.
（1）$\bold A$为满秩矩阵；
（2）$\bold A$为非奇异矩阵；
（3）$\bold A$为可逆矩阵；
（4）$\bold {Ax}=\bold0$只有零解；
（5）$\bold {Ax}=\bold b$有唯一解；
（6）$\bold A$的行向量组和列向量组都是线性无关的；
（7）$|\bold A|\ne0$.

设$\bold A$为$n$阶方阵，$\bold x$和$\bold b$为$n$元列向量，则下列命题互为充要条件.
（1）$\bold A$为降秩矩阵；
（2）$\bold A$为奇异矩阵；
（3）$\bold A$为不可逆矩阵；
（4）$\bold {Ax}=\bold0$有非零解；
（5）$\bold {Ax}=\bold b$有无穷多个解或无解；
（6）$\bold A$的行向量组和列向量组都是线性相关的；
（7）$|\bold A|=0$.

**定义 5-8**	若向量组Ⅰ:$\bold b_1,\bold b_2, \cdots,\bold b_n$中的每个向量都能由向量组Ⅱ:$\bold a_1,\bold a_2, \cdots,\bold a_m$线性表示，则称向量组Ⅰ能由向量组Ⅱ线性表示.
若向量组Ⅰ与向量组Ⅱ能够互相线性表示，则称这两个向量组等价.

>注意（1）向量组等价与矩阵等价的含义不同.
>		（2）一个向量组与其极大无关组是等价的.
>		（3）一个向量组的两个极大无关组是等价的.

**定理 5-10**	向量组$\bold b_1,\bold b_2, \cdots,\bold b_n$能由向量组$\bold a_1,\bold a_2, \cdots,\bold a_m$线性表示$\Leftrightarrow$存在矩阵$\bold P$，使$\bold B=\bold{AP}$.其中，$\bold A=[\bold a_1,\bold a_2, \cdots,\bold a_m]$，$\bold B=[\bold b_1,\bold b_2, \cdots,\bold b_n]$.

**定理 5-11**	若向量组Ⅰ能由向量组Ⅱ线性表示，则$r(\rm I$$)≤r(\rm II)$.
**推论 5-3**	若向量组Ⅰ与向量组Ⅱ等价，则$r(\rm I$$)=r(\rm II)$.

**定理 5-12**	（极大无关组的等价定义）若向量组$\bold V$中有$r$个向量$\bold a_1,\bold a_2, \cdots,\bold a_r$线性无关，并且$\bold V$中的任一向量都可由$\bold a_1,\bold a_2, \cdots,\bold a_r$线性表示，则$\bold a_1,\bold a_2, \cdots,\bold a_r$是向量组$\bold V$的一个极大无关组.

**定理 5-13**	向量组Ⅰ:$\bold b_1,\bold b_2, \cdots,\bold b_n$能由向量组Ⅱ:$\bold a_1,\bold a_2, \cdots,\bold a_m$线性表示的充要条件是$r(\bold a_1,\bold a_2, \cdots,\bold a_m,\bold b_1,\bold b_2, \cdots,\bold b_n)=r(\bold a_1,\bold a_2, \cdots,\bold a_m)$.

**推论 5-4**	向量组$\bold a_1,\bold a_2, \cdots,\bold a_m$与向量组$\bold b_1,\bold b_2, \cdots,\bold b_n$等价的充要条件是$r(\bold a_1,\bold a_2, \cdots,\bold a_m,\bold b_1,\bold b_2, \cdots,\bold b_n)=r(\bold a_1,\bold a_2, \cdots,\bold a_m)=r(\bold b_1,\bold b_2, \cdots,\bold b_n)$.