### 第6章	线性方程

**定理 6-1**	$m\times$$n$型齐次线性方程组$\bold {Ax}=\bold0$有非零解（只有零解）$\Leftrightarrow r(\bold A)\lt n(r(\bold A)=n)$.

**定理 6-2**	设$\bold {Ax}=\bold b$是$m\times$$n$型非齐次线性方程组，则
（1）$\bold {Ax}=\bold b$有解$\Leftrightarrow r \left(\matrix[\bold A,\bold b\matrix]\right)=r(\bold A)$.
（2）$\bold {Ax}=\bold b$有唯一解$\Leftrightarrow r \left(\matrix[\bold A,\bold b\matrix]\right)=r(\bold A)=n$.

> 当$r\left(\matrix[\bold A,\bold b\matrix]\right)=r(\bold A)\lt n$时，$\bold {Ax}=\bold b$有无穷多个解.

---

### 第7章	向量空间及向量的正交性

**定义 7-1**	设$V$是$n$元向量的集合，如果$V$非空, 并且对于向量的线性运算封闭（即对任意$\bold v_1\in V$，$\bold v_2\in V$，$k\in \bold R$，都有$\bold v_1+\bold v_2\in V$，$k\bold v_1\in V$），则称$V$是一个**向量空间**.

**定义 7-2**	设$V_1$和$V_2$是两个向量空间.

（1）若$V_1\subseteq V_2$，则称$V_1$是$V_2$的**子空间**.
（2）若$V_1\subseteq V_2$且$V_2\subseteq V_1$，则称这两个**向量空间相等**，记作$V_1=V_2$.

**定义 7-3**	向量空间$V$的一个极大无关组叫做$V$的一个基.$V$的秩叫做$V$的维数，记作$\dim(V)$. 若$\dim(V)=r$, 则称$V$为$r$维向量空间.

>齐次线性方程组$\bold Ax=\bold 0$的解空间的维数为$n-r(\bold A)$

**定理 7-1**	设$V$是$n$维向量空间，$m<n$, 则$V$中任一线性无关的向量组$\bold v_1,\bold v_2,\cdots,\bold v_m$都可扩充成$V$的一个基.

**定义 7-4**	设$\bold a_1,\bold a_2,\cdots,\bold a_n$是$n$维向量空间$V$的一个基，对任意向量$\bold b\in V$,把满足$\bold b=x_1\bold a_1+x_2\bold a_2+\cdots+x_n\bold a_n$的有序数$\bold x_1,\bold x_2,\cdots,\bold x_n$叫做向量$\bold b$在这个基下的**坐标**.$\bold x=\left[x_1,x_2,\cdots,x_n\right]^T$叫做向量$\bold b$在这个基下的**坐标向量**.

**定理 7-2**	设$n$维向量空间$V$中的向量$\bold v$在旧基$\bold a_1,\bold a_2,\cdots,\bold a_n$和新基$\bold b_1,\bold b_2,\cdots,\bold b_n$下的坐标向量分别为$\bold x$和$\bold y$，从旧基到新基的过渡矩阵为$\bold P$，则有坐标变换公式$\bold x=\bold{Py}$，即$\bold y=\bold{P^{-1}x}$.

**定义 7-5**	设$\bold a=[a_1,a_2,\cdots,a_n]^T$，$\bold b=[b_1,b_2,\cdots,b_n]^T$是两个实向量，$\bold a$与$\bold b$的**内积**记作$(\bold a,\bold b)$，规定
$$
(\bold a,\bold b)=a_1b_1+a_2b_2+\cdots+a_nb_n.
$$
也可用矩阵运算表示内积
$$
(\bold a,\bold b)=\bold a^T\bold b.
$$
根据内积的定义，容易验证内积具有下列性质（也称为内积公理）：

（1）$(\bold a,\bold b)=(\bold b,\bold a)$；
（2）$(k\bold a,\bold b)=k(\bold a,\bold b)$；
（3）$(\bold a+\bold b,\bold c)=(\bold a,\bold c)+(\bold b,\bold c)$；
（4）$(\bold a,\bold a)\ge0$，且$(\bold a,\bold a)=0\Leftrightarrow\bold a=\bold 0$.

其中，$\bold a,\bold b,\bold c\in\bold R^\bold n$，$k$为任意实数.

**定义 7-6**	定义了内积的向量空间称为**欧氏空间**.

**定义 7-7**	实向量$\bold a=[a_1,a_2,\cdots,a_n]^T$的**长度**（也叫做**范数**）记做$\lVert\bold a\rVert$，规定
$$
\lVert\bold a\rVert=\sqrt{(\bold a,\bold a)}=\sqrt{a_1^2+a_2^2+\cdots+a_n^2}.
$$
当$\lVert\bold a\rVert=1$时，$\bold a$叫做单位向量；对于非零向量$\bold a$，称$\frac{\bold a}{\lVert\bold a\rVert}$为$\bold a$的单位化向量.

>注意$\bold {a^Ta}=\lVert\bold a\rVert^2$.
>
>向量的长度具有下列性质：
>（1）非负性$\lVert\bold a\rVert\ge0$，且$\lVert\bold a\rVert=0\Leftrightarrow\bold a=\bold 0$；
>（2）齐次性$\lVert k\bold a\rVert=k\lVert\bold a\rVert$；
>（3）三角不等式$\lVert\bold a+\bold b\rVert\le\lVert\bold a\rVert+\lVert\bold b\rVert$；
>（4）柯西-施瓦茨不等式$\lvert(\bold a,\bold b)\rvert\le\lVert\bold a\rVert\lVert\bold b\rVert$.

**定义 7-8**	当$\bold a\ne\bold 0$，$\bold b\ne\bold 0$时，
$$
\theta=\arccos\frac{(\bold a,\bold b)}{\lVert\bold a\rVert\lVert\bold b\rVert}
$$
叫做**向量$\bold a$与$\bold b$的夹角**.
		当$(\bold a,\bold b)=0$，即$\bold a^T\bold b=0$时，称向量$\bold a$与$\bold b$正交.

**定义 7-9**	由两两正交的非零向量组成的向量组称为**正交向量组**；由单位向量组成
的正交向量组称为**标准正交向量组**.
**定理 7-3**	正交向量组一定线性无关.

> 设$\bold a_1,\bold a_2,\bold a_3$是线性无关的列向量组，若取
> $$
> \bold b_1=\bold a_1\\
> \bold b_2=\bold a_2-\frac{\bold b_1^T\bold a_2}{\lVert\bold b_1\rVert^2}\bold b_1\\
> \bold b_3=\bold a_3-\frac{\bold b_1^T\bold a_3}{\lVert\bold b_1\rVert^2}\bold b_1-\frac{\bold b_2^T\bold a_3}{\lVert\bold b_2\rVert^2}\bold b_2
> $$
> 则$\bold b_1,\bold b_2,\bold b_3$是与$\bold a_1,\bold a_2,\bold a_3$等价的正交向量组.

**定义 7-10**	当向量空间$V$的一个基为正交向量组时，则称这个基为$V$的**正交基**；当$V$的基为标准正交向量组时，则称这个基为**标准正交基**.

**定义 7-11**	若实方阵$\bold A$满足$\bold A^T\bold A=\bold E$，则称$\bold A$为**正交矩阵**.

>正交矩阵有如下性质：
>设$\bold A$、$\bold B$为同阶正交矩阵，则
>（1）$\bold A$可逆，且$\bold A^{-1}=\bold A^T$；
>（2）$\bold A^T$为正交矩阵（即$\bold A^{-1}$为正交矩阵）；
>（3）$\bold {AB}$为正交矩阵；
>（4）$\bold A=\pm1$.

**定理 7-4**	实方阵$\bold A$为正交矩阵的充要条件是$\bold A$的列向量组为标准正交向量组.