### 第8章	方阵的特征值与相似对角化

**定义 8-1**	设$\bold A$为$n$阶方阵，$\lambda$为变量，把$\lvert\lambda\bold E-\bold A\rvert=0$的根叫做$\bold A$的特征值（单根称为**单特征值**，重根称为**重特征值**）.

​		设$\lambda_i$是$\bold A$的特征值，则齐次线性方程组$(\lambda_i\bold E-\bold A)\bold x=\bold 0$的非零解向量叫做$\bold A$的对应于（或属于）$\lambda_i$的**特征向量**.

​		$\lvert\lambda\bold E-\bold A\rvert=0$称为$\bold A$的**特征方程**.

**性质 8-1**	$n$阶方阵$\bold A$在复数域内有且只有$n$个特征值（$k$重特征值看作$k$个）.

当$n=2$时，用归纳法可证明：
$$
\lvert\lambda\bold E-\bold A\rvert=
\left|
\matrix{
\lambda-a_{11} & -a_{12}\\
-a_{21} & \lambda-a_{22}
\matrix}
\right|\\
=\lambda^2-(a_{11}+a_{22})\lambda+(a_{11}a_{22}-a_{21}a_{12}).
$$
当$n\gt2$时，用归纳法可证明：
$$
\lvert\lambda\bold E-\bold A\rvert=\lambda^n-tr(\bold A)\lambda^{n-1}+\cdots+(-1)^n|\bold A|.
$$
其中，$tr(\bold A)$叫做$\bold A$的迹，它等于$\bold A$的$n$个对角元之和.

$\lvert\lambda\bold E-\bold A\rvert$称为$\bold A$的**特征多项式**.

**性质 8-2**	若$n$阶方阵$\bold A$的特征值为$\lambda_1,\lambda_2,\cdots,\lambda_n$，则
（1）$tr(\bold A)=\lambda_1+\lambda_2+\cdots+\lambda_n$；
（2）$|\bold A|=\lambda_1\lambda_2\cdots\lambda_n$.

**推论 8-1**	方阵$\bold A$可逆$\Leftrightarrow$$\bold A$的特征值都不为零.

**性质 8-3**	设$\bold A$是$n$阶方阵，则$\lambda$是$\bold A$的特征值且$\bold p$是$\lambda$对应的特征向量$\Leftrightarrow$数$\lambda$和$n$元非零向量$\bold p$满足$\bold {Ap}=\lambda\bold p$.

**性质 8-4**	若$\lambda$是方阵$\bold A$的特征值，$\bold p$是对应的特征向量，$k$是正整数，则$\lambda^k$是$\bold A^k$的特征值，$\bold p$仍是对应的特征向量.

**性质 8-5**	设$\lambda$是可逆矩阵$\bold A$的特征值，$\bold p$是对应的特征向量，则$\lambda^{-1}$和$|\bold A|\lambda^{-1}$分别是$\bold A^{-1}$和$\bold A^*$的特征值，$\bold p$仍是对应的特征向量.

**性质 8-6**	方阵$\bold A$与$\bold A^T$的特征值相同.

**定理 8-1**	设$\lambda_1,\lambda_2,\cdots,\lambda_m$是方阵$\bold A$的互异特征值，则它们分别对应的特征向量$\bold p_1,\bold p_2,\cdots,\bold p_m$一定线性无关.

**定理 8-2**	设$\lambda_1,\lambda_2,\cdots,\lambda_m$是方阵$\bold A$的互异特征值，$\bold p_{i1},\bold p_{i2},\cdots,\bold p_{ir_1}$是$\lambda_i(i=1,2,\cdots,m)$对应的线性无关的特征向量，则$\bold p_{11},\bold p_{12},\cdots,\bold p_{1r_1},\cdots,\bold p_{m1},\bold p_{m2},\cdots,\bold p_{mr_m}$线性无关.

**定义 8-2**	设$\bold A$，$\bold B$为$n$阶方阵，如果存在$n$阶可逆矩阵$\bold P$，使得$\bold P^{-1}\bold{AP}=\bold B$，则称$\bold A$与$\bold B$相似；$\bold P^{-1}\bold{AP}$称为对$\bold A$进行相似变换；$\bold P$称为相似变换矩阵.

如果相似变换矩阵$\bold P$是正交矩阵，则称$\bold A$与$\bold B$**正交相似**；$\bold P^{-1}\bold{AP}=\bold B$称为对$\bold A$进行**正交相似变换**.

相似矩阵具有如下性质：
（1）若$\bold A$与$\bold B$相似，则$\bold A^k$与$\bold B^k$相似（$k$为正整数）；
（2）若$\bold A$与$\bold B$相似，则$\bold A$与$\bold B$的特征多项式相同，从而$\bold A$与$\bold B$的特征值、行列式及迹均相同.

**定义 8-3**	如果矩阵$\bold A$能与对角矩阵相似，则称$\bold A$可相似对角化. 当$\bold A$可相似对角化时，与$\bold A$相似的对角矩阵叫做$\bold A$的相似标准形.

>求$\bold A$的相似标准形本质上就是求$\bold A$的特征值.
>注：上三角矩阵、下三角矩阵、对角矩阵的特征值就是它们的对角元.

**定理 8-3**	$n$阶方阵$\bold A$可相似对角化的充要条件是$\bold A$有$n$个线性无关的特征向量.

**推论 8-2**	若$n$阶方阵$\bold A$的特征值都是单特征值，则$\bold A$可相似对角化.

**定理 8-4**	方阵$\bold A$的每个特征值所对应的线性无关特征向量的个数一定小于或等于它的重数.

**定理 8-5**	$n$阶方阵$\bold A$可相似对角化的充要条件是$\bold A$的每个特征值所对应的线性无关特征向量的个数都恰好等于其重数.

**推论 8-3**	$n$阶方阵$\bold A$可相似对角化的充要条件是每个特征值$\lambda_i$都满足$r(\lambda_i\bold E-\bold A)=n-n_i$，其中，$n_i$为$\lambda_i$的重数.

**定义 8-4**	把复矩阵$\bold A=\left[\matrix{a_{ij}\matrix}\right]_{m\times n}$的每个元素用其共轭复数代替所得的矩阵叫做$\bold A$的共轭矩阵，记作$\bold{\overline A}=\left[\matrix{\overline a_{ij}\matrix}\right]_{m\times n}$.

显然，$\bold A$为实矩阵$\Leftrightarrow$$\bold {\overline A}=\bold A$.

根据共轭矩阵的定义及共轭复数的运算性质，容易验证共轭矩阵具有下列性质：
（1）$\overline{\overline {\bold A}}=\bold A$；（2）$\overline{\bold A+\bold B}=\bold {\overline A}+\bold {\overline B}$；（3）$\overline{k\bold A}=\overline k\overline{\bold A}$;
（4）$\overline{\bold A\bold B}=\overline{\bold A}\overline{\bold B}$；（5）$\overline{\bold A^T}=\overline{\bold A}^T$

**定理 8-6**	实对称矩阵$\bold A$的特征值都是实数.

**定理 8-7**	实对称矩阵$\bold A$的相异特征值$\lambda$和$\mu$分别对应的特征向量$\bold p$和$\bold q$一定正交.

**定理 8-8**	对于任意$n$阶实对称矩阵$\bold A$，都存在正交矩阵$\bold Q$，使得
$$
\bold {Q^{-1}AQ}=diag(\lambda_1,\lambda_2,\cdots,\lambda_n).
$$
其中，$\lambda_i(i=1,2,\cdots,n)$是$\bold A$的特征值.

**推论 8-4**	实对称矩阵的每个特征值所对应的线性无关特征向量的个数都恰好等于其重数.

> 两个同阶的实对称矩阵相似的充要条件是它们有相同的特征值.
>
> 判别两个矩阵是否相似的方法：
> （1）相似于同一个对角阵的矩阵是相似的。
> （2）当$\bold A$与$\bold B$都可相似对角化时，$\bold A$与$\bold B$相似的充要条件是特征值相同。
> （3）实对称阵都可相似对角化。
> （4）若两个矩阵的特征值不同，则它们一定不相似。