### 第9章	二次型与二次曲面

**定义 9-1**	关于$n$个变量$x_1,x_2,\cdots,x_n$的二次齐次函数
$$
f(x_1,x_2,\cdots,x_n)=a_{11}x_1^2+a_{22}x_2^2+\cdots+a_{nn}x_n^2\\
+2a_{12}x_1x_2+2a_{13}x_1x_3+\cdots+2a_{n-1,n}x_{n-1}x_n
$$
称为$n$元**二次型**.

系数全为实数的二次型叫做实二次型.本书只讨论实二次型，简称为二次型.

只含平方项的二次型
$$
g(y_1,y_2,\cdots,y_n)=d_1y_1^2+d_2y_2^2+\cdots+d_ny_n^2
$$
称为**标准二次型**.

形如
$$
h(z_1,z_2,\cdots,z_n)=z_1^2+z_2^2+\cdots+z_p^2-z_{p+1}^2-\cdots-z_{p+q}^2.
$$
的二次型称为规范二次型.

若记$\bold A=\left[\matrix{a_{ij}\matrix}\right]_{m\times n}$，$\bold x=\left[\matrix{x_1,x_2,\cdots,x_n\matrix}\right]^T$，则上式可写成矩阵形式
$$
f(\bold x)=\bold{x^TAx}，
$$
其中，$\bold A$为对称矩阵，叫做**二次型$f(\bold x)$的矩阵**.

对称矩阵$\bold A$的秩叫做**二次型$f(\bold x)$的秩**.

**定义 9-2**	设$\bold A$和$\bold x$分别是$m×n$型矩阵和$n$元列向量，把$\bold y=\bold{Ax}$叫做从$n$元向量$\bold x$到$m$元向量$\bold y$的**线性变换**.
当$\bold A$为可逆矩阵时，$\bold y=\bold{Ax}$叫做**可逆变换**.
当$\bold A$为正交矩阵时，$\bold y=\bold{Ax}$叫做**正交变换**.

**性质 9-1**	设$\bold Q$为$n$阶正交矩阵，$\bold{x_1}\in\bold{R^n},\bold x_2\in\bold{R^n},\bold{y_1}=\bold{Qx_1},\bold{y_2}=\bold{Qx_2}$，$\bold {x_1}$与$\bold {x_2}$的夹角为$\theta$，$\bold {y_1}$与$\bold {y_2}$的夹角为$\phi$，则$(\bold y_1,\bold y_2)=(\bold x_1,\bold x_2)$，$\lVert\bold y_1\rVert=\lVert\bold x_1\rVert$，$\phi=\theta$.

**定义 9-3**	对于$n$阶方阵$\bold A$与$\bold B$，若存在可逆矩阵$\bold P$，使$\bold{P^TAP}=\bold B$，则称$\bold A$与$\bold B$合同（也称$\bold A$与$\bold B$相合）；变换$\bold{P^TAP}$叫做对$\bold A$进行合同变换（也叫做相合变换）.

> 合同变换不改变矩阵的对称性.

**定理 9-1**	对于任给的$n$元二次型$f(\bold x)=\bold{x^TAx}$，总有正交变换$\bold x=\bold{Qy}$，把$f(\bold x)$化为标准形
$$
g(\bold y)=\lambda_1y_1^2+\lambda_2y_2^2+\cdots+\lambda_ny_n^2，
$$
其中，$\lambda_1\lambda_2\cdots\lambda_n$是$\bold A$的特征值.

**定理 9-2 （惯性定理）**用任何可逆变换将$n$元二次型$f(\bold x)=\bold{x^TAx}$所化为的标准形的正、负平方项的项数都对应相等.

**定义 9-4**	一个二次型的标准形的正、负平方项的项数分别叫做该二次型的**正、负惯性指数**.

**推论 9-1**	若二次型$f(\bold x)=\bold{x^TAx}$的正、负惯性指数分别为$p$和$q$，则存在可逆变换$\bold x=\bold{Py}$，将该二次型化为规范形.

**定理 9-2′（实对称矩阵的惯性定理）**用任何相合变换将实对称矩阵$\bold A$所化为的对角矩阵的正、负对角元的个数都对应相等.

**定义 9-4′**	与实对称矩阵$\bold A$相合的对角矩阵的正、负对角元的个数分别叫做$\bold A$的正、负惯性指数.

**推论 9-1′**	若实对称矩阵$\bold A$的正、负惯性指数分别为$p$和$q$，则$\bold A$相合于对角矩阵
$$
\bold{P^TAP}=diag(\bold E_p,-\bold E_q,\bold O)
$$
通常称$diag(\bold E_p,-\bold E_q,\bold O)$为实对称矩阵$\bold A$的**相合标准形**.

**定义 9-5**	对于$n$元二次型$f(\bold x)=\bold{x^TAx}$，若对任意$n$元非零实的列向量$\bold x$都有$f(\bold x)>0$，则称该二次型为**正定二次型**，并称$\bold A$为**正定矩阵**；若对任意$n$元非零实的列向量$\bold x$都有$f(\bold x)<0$，则称该二次型为**负定二次型**，并称$\bold A$为**负定矩阵**.

>正（负）定矩阵都要求是实对称矩阵，要判断一个矩阵是否为正（负）定矩阵，首先要判断它是否为实对称矩阵.

**定理 9-3**	设$f(\bold x)=\bold{x^TAx}$为$n$元二次型，则下列命题互为充要条件.
（1）$f(\bold x)$为正定二次型，即$\bold A$为正定矩阵；
（2）$\bold A$的特征值都为正数；
（3）$\bold A$的正惯性指数为$n$；
（4）$\bold A$相合于单位矩阵（即存在可逆矩阵$\bold P$，使$\bold P^T\bold{AP}=\bold E$）；
（5）存在$n$阶可逆矩阵$\bold B$，使$\bold A=\bold B^T\bold B$.

**推论 9-2**	若$n$阶对称矩阵$\bold A$是正定矩阵，则
（1）$\bold A$的对角元$a_{ii}>0(i=1,2,\cdots,n)$；
（2）$|\bold A|>0$.

**定义 9-6**	矩阵$\bold A=\left[\matrix{a_{ij}\matrix}\right]_{n\times n}$的左上角$k$阶子阵称为$\bold A$的$k$阶**顺序主子阵**，记作$\bold A_k$，即$\bold A_k=\left[\matrix{a_{ij}\matrix}\right]_{k\times k}$.$\bold A_k$的行列式叫做$\bold A$的$k$阶**顺序主子式**.

**定理 9-4**	实对称矩阵$\bold A=\left[\matrix{a_{ij}\matrix}\right]_{n\times n}$为正定矩阵的充要条件是$\bold A$的各阶顺序主子式都大于零.

>判断$\bold A$为正定矩阵的方法：
>方法1：通过顺序主子式来判断。
>方法2：通过特征值来判断。
>
>证明$\bold A$为正定矩阵的方法：
>方法1：证明对于任意$n$元非零实的列向量$\bold x$，都有$\bold x^T\bold {Ax}>0$.
>方法2：证明特征值都大于0。
>方法3：根据**定理 9-3**的（4）或（5）来证。
>
>合同变换不改变实对称矩阵的正定性.
>
>$\bold A$为正定矩阵$\Leftrightarrow$存在正定矩阵$\bold B$，使$\bold A=\bold B^2$.
>若令$\bold C=-\bold B$，则有结论：$\bold A$为正定矩阵$\Leftrightarrow$存在负定矩阵$\bold C$，使$\bold A=\bold C^2$.
>
>设$\bold A$和$\bold B$是同阶正定阵，数$c>0$，$k$为正整数，则$\bold A+\bold B$，$c\bold A$，$\bold A^k$，$\bold A^{-1}$和$\bold A^*$均为正定矩阵.

**定理 9-5**	设$f(\bold x)=\bold{x^TAx}$为$n$元二次型，则下列命题互为充要条件.
（1）$f(\bold x)$为负定二次型，即$\bold A$为负定矩阵；
（2）$\bold A$的特征值都为负数；
（3）$\bold A$的负惯性指数为$n$；
（4）$\bold A$合同于$-\bold E$；
（5）存在$n$阶可逆阵$\bold B$，使$\bold A=-\bold B^T\bold B$ .
（6）$\bold A$的奇数阶顺序主子式都小于零，偶数阶顺序主子式都大于零.