### 第一章 什么是社会学

#### 第一节 社会学的研究对象

如果社会是人类群居的生活共同体，那么，**社会学是从群体和整体的角度研究人类社**
**会行为的科学。（1）**

*严复(1854-1921)《群学肄言》The Study of Sociology（1903）
赖特 米尔斯《社会学的想象力》（1959）
魏昂德《共产主义新传统》（1986）*

社会学诞生于欧洲从传统走向现代的19世纪中叶，它对人类社会的群体性、整体性的科学认知，对于人类社会未来走向的人文关怀，引发了**关于社会学研究对象的争论，造成了直到今天都还存留的缺乏共识的状况。（2）**关于社会学研究对象的理解，不同流派给予了不同的回答：

##### 一、社会结构说

社会之大，它是一个体系或系统，由功能不同的各个部分所构成。**社会构成部分之间的稳定联系，就是社会结构，制约着群体和个体的行为。（3）**

地位结构观：
阶级、阶层、性别、年龄、教育、职业、收入、组织、党派、……

网络结构观：
家庭、亲属、同学、同乡、同事、战友、邻里、朋友、相识、……

##### 二、社会行动说

人类是具有理解力和创造性的主体，人的行为是由动机推动的，个体为了实现某目标
而行为，所以行为被赋予了某种意义。**社会学旨在理解和洞察人类行为的社会意义。（4）**

*马克斯·韦伯（Max Weber，1864－1920），德国社会学家，思想家。名著《新教伦理与资本主义精神》，1904-1905年。
舒茨（Alfred Schutz，1899-1959），美国哲学家，社会学家。名著《社会世界的现象学》，1932年。*

##### 三、社会文化说

文化是物质和非物质的人类产品，承载于民族历史、风土人情、传统习俗、生活
方式、文学艺术、行为规范、思维方式、价值观念等形式中。**文化的核心形态是信仰、价值观、意识形态，是社会制度的基础，规范着人们的社会行为。（5）**

*爱德华.伯内特泰勒(Edward Burnett Tylor, 1832- 1917)，英国文化人类学的奠基人、古典进化论的主要代表人物。广泛搜集民族学、考古学资料，1871年出版《原始文化》。
马林诺斯基(1884- -1942)，功能学派代表人物，著有《澳大利亚的土著家族》(1913) 、《文化论) (1936) 。费孝通在英国伦敦经济学院的博士导师。*

##### 四、社会变迁说

社会学由于近现代的社会变迁而产生，又以社会变迁的研究为己任。**社会革命和社会改良是两种不同的社会变迁方式，引发了冲突学派和功能学派在社会学领域长期的学术立场的对立与共存。（6）**

*赫伯特·斯宾塞（Herbert Spencer，1820–1903），英国社会学家，功能社会学
奠基人，推崇适者生存理论，社会达尔文主义之父。终身未婚：“在这个世界上的某个地方有个女人，因为没有做我的妻子而获得了幸福。”
卡尔·马克思（Karl Marx，1818－1883），马克思主义、共产主义学说创始人，思想家、哲学家、经济学家、社会学家，冲突论代表，主要著作《资本论》、《共产党宣言》。“以往的哲学家在试图解释世界，但关键是改造世界。”*



##### 五、社会关系说

人与人、人与组织、组织与组织之间发生着多方面的交往和互动，产生了稳定的纽带关系。这些稳定的纽带关系的总和，称之为社会关系，它的结构被称之为社会网络结构。**人是社会关系的总和，人类的群体行为和个体行为是社会关系作用的产物。（7）**

*费孝通，1910-2005，中国社会学家、人类学家、民族学家、社会活动家，代表性著作《江村经济》（1938）、《生育制度》（1944）、《乡土中国》（1947-49）、《小城镇、大问题》（1981）。“差序格局”理论影响着国际学界关于中国社会结构和文化本质的研究。*

*马克●格兰诺维特(Mark Granovetter)，美国社会学家，其“弱关系强度”和“嵌入性”理论，对社会网络和经济社会学研究产生了深厚、长久的学术影响。*

##### 小结：从社会学角度关心当代社会问题

问题意识：
社会学的问题意识就是从群体视角、整体视角提出问题，然后从结构、关系、变迁等方面提出分析这些问题的框架，广泛观察，把握关键数据，遵循科学主义的原则，研究这些问题，得出结论。

分化问题

整体性：改革开放以来社会不平等增加了还是降低了？为什么？
群体性：哪些人的生活改善了、进步了？哪些人困苦了、退步了？

整合问题

整体性：社会道德水平和凝聚力正在提高还是降低？为什么？
群体性：哪些群体道德水平和凝聚力在提高和下降？为什么？

#### 第二节 社会学的起源和发展

##### 一、社会学起源的历史背景：18-19世纪的欧洲

> 动荡和探索中的欧洲：18世纪前后
> 宗教改革、文艺复兴、对君主专制的反抗
>
> 英国工业革命及其社会意义：1760
> 机器取代人力、工人阶级的产生、资本主义原始积累
>
> 法国大革命及其政治意义：1789
> 现代思想、民族民主革命、传统向现代的转变

##### 二、孔德和他创立的实证社会学

> 奥古斯特·孔德(August Comte,1798-1857)，创立实证主义学说，是西方哲学由近代转入现代的重要标志之一。
> 1817年8月，他成为著名的空想社会主义者圣西门的秘书。
> 1830-45年《实证哲学教程》陆续出版；《实证主义概论》（1848）、《实证政治体系》（1851-54）
> 1838年出版的第四卷中，正式提出“社会学”这一名称并建立起社会学的框架和构想。

• **从思辨哲学走向实证科学：社会研究需向科学学习（9）**
• 从社会物理学到社会学：建立实证社会科学体系
• 社会静力学和社会动力学：秩序通则和变迁机理

##### 三、涂尔干和他对社会学的贡献

*Émile Durkheim(1858-1917），又译为迪尔凯姆、杜尔凯姆等，法国首位社会学教授，《社会学年鉴》创刊人。*

社会事实概念：
以社会为基础和承担者的现象才算作社会事实，具有四个特点：
1) 外在性；2) 强制性；3) 客观性；4) 普遍性。

社会研究准则
**社会事实是社会学研究起点：去主观存客观、去个体存集体。（10）**
区分正态与病态的社会现象：规则的现象与非规则的现象。

分工论：社会分化、社会之基础。
自杀论：社会学分析的两大取向，即分化与整合的研究范例。

##### 四、马克思和韦伯

**阶级是生产资料占有关系的反映。（11）**

生产力决定生产关系，经济基础决定上层建筑。工人阶级从自在走向自为，将推翻资本主义制度，建立社会主义和共产主义社会。

**社会结构分析：阶级、地位、权力（12）**

科层体制分析：传统到现代的组织形式
社会体系分析：开放与封闭的社会体系
行动主体分析：新教伦理与资本主义精神
学术价值中立：科学理论与人文关怀

##### 小结：理论导向的实证社会科学

理论导向：探索社会事实、社会现象、社会问题的本质特征和内在变化逻辑。

理论假设：相悖、并行、互补、互为条件

实证范式：系统观察、模型分析、反复证明

特征概括：**“想问题、究理论、重证明”（13）**

#### 第三节 当代社会学主要理论流派

##### 一、功能论

功能论认为，整个社会如同一个有生命的有机体，这个有机体的各个部门都是为了维护这个有机体的生存和延续而存在。功能论强调社会是由相互依存的各部分构成的整体系统，其中的每个部门存在的目的都是为了维持社会的稳定。**分化和互赖是功能论的核心概念。（14）**

*塔尔科特·帕森斯（1902—1979年），美国现代社会学的奠基人，创立结构功能论，主要著作《社会行动的结构》、《社会系统》、《经济与社会》、《关于行动的一般理论》。
默顿，Robert Merton (1910-2003)，美国社会学家，结构功能主义的代表人物之一，著有《社会理论与社会结构》、《理论社会学》、《科学社会学》等。*

##### 二、冲突论

冲突论认为，社会结构之间充满了利益的分化与不平等，这些不平等带来了社会冲突，从而促进了社会发展。**冲突在社会中普遍存在，且社会冲突是社会发展的原动力。（15）**

*刘易斯·科塞（Lewis Coser，1913-2003），美国社会学家。系统分析了冲突的社会功能。
达伦多夫（Ralf G. Dahrendorf，1929-2009），德国社会学家，曾任伦敦经济学院院长，授予勋爵。新马克思主义冲突理论代表人物之一。*

##### 三、互动论

任何社会制度、社会文化、社会结构等宏观层次的影响，都必须通过社会行动者的互动而发生，所以，**不同场景下的社会互动及其行为影响机制，是社会学理论建构和理论解释的必要环节。（16）**

*乔治·赫伯特·米德（Mead，George Herbert ，1863-1931），美国社会学家、社会心理学家，著有《心理、自我和社会》，提出符号互动论。
尔文·戈夫曼（Erving Goffman，1922-1982），美国社会学家，《日常生活中的自我表现》提出戏剧透视法和日常生活社会学。*

##### 四、关系论

人是社会关系的总和。为此，**人们的态度与行为，受其社会网络关系的制约。（17）**

*哈里森·C.怀特（Harrison C.White），社会学“哈佛革命”的领军者，发展了社会结构分析的网络模型，引发大量后续研究。代表作《认同与控制》、《来自网络的市场》、《机会链》等。*

##### 小结：多重理论视角问题

1. **不同的理论范式，给出不同的关于社会性质的判断。基于某个判断提出理论预设的前提假定（assumption）。（18）**
2. **在一个理论预设的前提假定下，注重多重的理论解释，提出相互区别的研究假设（hypothesis）。（19）**
3. **在同一个理论框架内，注意多重因果机制的研究，因为这些机制是解释人们态度和行为的关键。（20）**

#### 第四节 社会学的研究方法

##### 一、人文主义与科学主义的关系

人文主义：真、善、美 最终目的是人类社会的进步

科学主义：**求真	科学的目的是探究真理，而不是价值判断（21）**

*帕克，Robert Park,1864-1944，美国社会学家，芝加哥学派代表人物之一。主张人文关怀、社会改造是社会学家的职责，热衷于城市社会问题和贫民阶层的调查报道。
奥格本（William F Ogburn 1886-1959），美国社会学家，芝加哥学派的另一代表人物，主张社会学家以探索发展规律、提出理论解释为己任。*

##### 二、定性研究与定量研究

|                  | 定性研究                                      | 定量研究                                 |
| :--------------- | :-------------------------------------------- | :--------------------------------------- |
| 主要方法         | 参与观察，个案研究                            | 实验，社会调查                           |
| 资料性质         | 非量化                                        | 量化                                     |
| 研究逻辑         | 从特殊到一般                                  | 从一般到特殊                             |
| 理论与研究的关系 | 在研究中发现和形成理论                        | 在研究前确立理论假设，在研究中证明或证伪 |
| 研究目标         | 重视现象和事实的背景，深入理解社会现象        | 挖掘客观事实，强调现象间的因果关系       |
| 获取资料的方法   | 实地研究，参与式观察，田野调查，无结构访问等  | 问卷调查，统计量表，控制实验，结构访谈等 |
| 分析资料的方法   | 资料丰富、细致、全面<br/>文字描述、归纳、总结 | 资料抽象、精确<br/>数量方法深入挖掘统计  |

##### 三、理论导向与政策导向

理论导向：关心的是逻辑困惑，解决“为什么”的问题
				研究思路是“想问题、究理论、重证明”

政策导向：关心的是现实困惑，解决“怎么办”的问题
				其研究思路是“抓问题、摆事实、提对策”

**双重导向：（22）
		第一步，理论探索，把握本质问题。
		第二步，政策分析，从综合分析中提对策。**

##### 小结：如何开始一个社会学的调查研究？

1. 问题：现实问题、理论问题

2. 准备：开放式研究提纲

3. 进入：确定身份、获得信任、注意时点、了解情况

4. 观察：点面结合、座谈法、文献法

5. 深访：差异个案、解刨麻雀、因果探索、重点回访

6. 报告：抓住问题、必要量化、表述逻辑、分析深度

**六点方案：问、备、入、观、谈、写。（23）**

#### 第五节 社会学与其他社会科学的关系

##### 一、与哲学的关系

社会学是从哲学中分化出来，逐步摆脱哲学的思辨，以建构“中层”理论为学科任务，强调概念的操作化、经验研究、实证，从而成为一门现代社会科学学科。与哲学的关系需要把握几点：

1.哲学则是人文学科和社会科学的最高抽象。

2.社会学是一门解释性的社会科学，理论探索是其基础，所以**学好社会学需要一定程度的概念抽象能力、理论思辨能力，也就是说，需要一定的哲学基础。（24）**

3.社会学的理论分析，或者采取归纳方式，或者采取演绎方式，都是基于逻辑学原理的。所以**从事社会学研究，需要逻辑学知识。（25）**

##### 二、与心理学的关系

社会学和心理学的交叉领域是社会心理学，心理学的社会心理学试图从人格结构求得对人类社会行为的解释，而社会学的社会心理学则通过社会群体因素来研究人们的社会互动方式、过程、机制等。有几点需要把握：

•社会行为和社会态度有其心理学的基础。
•社会心理学研究的是群体的心理现象及对个体的影响。
•心理学和社会心理学推行的实验法是建立因果关系模型的最佳方法。
•**从事社会学研究，需要向心理学和社会心理学学习相关知识和实验研究方法。（26）**

##### 三、与经济学的关系

**人们的经济行为不是孤立发生的，因为经济活动不但产生社会关系，而且是在这种关系中发生和发展的，经济交往的根本资源，如信息和信任，也是嵌入于社会网络关系之中的。（27）**经济社会学以社会嵌入性为研究对象的。为此，

• 拥有一定程度的经济学知识，能够帮助更好地理解社会学理论。
• 经济与社会的关系，特别是经济发展如何受社会、文化、政治的制
约，是当前改革开放时代的重大现实问题。
• **信任问题、信息传播的社会制约问题、网络经济的行为模式问题、人情关系对于资源配置的正负效应问题，是重要的经济社会学问题，具有十分重要的理论和政策意义。（28）**

##### 四、与政治学的关系

**政治在社会生活中越具中心性，文化的官本位越强，政治社会学的研究成果就越有可能用于政治决策。（29）**为此，

• 拥有一定程度的政治学知识，能够帮助更好地理解社会学理论。
• 政治与社会的关系，特别是政治发展如何受社会和文化的制约，是当前政治改革的重大现实问题和理论问题。
• **政府信任问题、制度信任问题、权力腐败问题，是重要的政治社会学议题，具有十分重要的政策意义。（30）**

##### 五、与其他学科的关系

#### 第六节 学习社会学的意义

##### 一、认识自我，适应社会

##### 二、获得客观知识，掌握认识工具

##### 三、认识规律，贡献社会

##### 四、个体小我，群体大我



补充：

社会学产生的直接根源和关键因素是：**社会变革的需要**